[RUMBLING]
[गड़गड़ाहट]
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
[PEOPLE CHATTERING IN GERMAN]
[लोग जर्मन में बातचीत कर रहे हैं]
[METAL CLATTERS]
[धातुओं की खड़खड़ाहट]
[CAR HONKING]
[गाड़ी का हॉर्न बज रहा है]
SOLDIER 1: [IN ENGLISH] One of our vehicles, is it?
सैनिक 1: [अंग्रेजी में] क्या यह हमारा ही कोई वाहन है?
[CAR CONTINUES HONKING]
[गाड़ी लगातार हॉर्न बजाती रहती है]
Move! Move!
चलो! चलो!
SOLDIER 2: Make way! Make way!
सैनिक 2: रास्ता बनाओ! रास्ता बनाओ!
[MAN SPEAKING GERMAN]
[जर्मन भाषा बोल रहा व्यक्ति]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[रोमांचक संगीत बज रहा है]
[ENGINE STOPS]
[इंजन बंद हो जाता है]
[MAN CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[वह व्यक्ति जर्मन में बोलना जारी रखता है]
[FABRIC TEARING]
[कपड़ा फटने की आवाज]
SOLDIER 3: [IN ENGLISH] Hey! Let me see your hands!
सैनिक 3: [अंग्रेजी में] अरे! मुझे अपने हाथ दिखाओ!
[SUSPENSEFUL MUSIC CONTINUES]
[रोमांचक संगीत जारी है]
[CROWD MURMURING]
[भीड़ में फुसफुसाहट]
[WIND WHOOSHING]
[हवा की सरसराहट]
-[CAR DOOR OPENS] -[SOLDIERS INHALE SHARPLY]
-[कार का दरवाजा खुलता है] -[सैनिक जोर से सांस लेते हैं]
Jesus Christ, that's Hermann Göring.
हे भगवान, ये तो हरमन गोरिंग हैं।
-Who? -SOLDIER 3: Hitler's second-in-command.
-कौन? -सैनिक 3: हिटलर का द्वितीय-कमांड।
The Führer-in-waiting.
भावी फ़्यूहरर।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] What did he say?
[अंग्रेजी में] उसने क्या कहा?
He asked us to get his luggage.
उन्होंने हमसे अपना सामान लाने को कहा।
-[THUNDER RUMBLING] -[RAIN PATTERING]
-[गरजने की आवाज़] -[बारिश की बूँदों की आवाज़]
[BANGING ON DOOR]
[दरवाजा पीटने की आवाज]
MAN: Justice Jackson?
पुरुष: जस्टिस जैक्सन?
That depends on if you have a good reason
यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपके पास कोई ठोस कारण है या नहीं।
to be banging on my door at 3:00 in the morning.
सुबह 3 बजे मेरे दरवाजे पर दस्तक देना।
MAN: They captured Hermann Göring alive.
आदमी: उन्होंने हरमन गोरिंग को जिंदा पकड़ लिया।
-Where? -Austria.
-कहाँ? -ऑस्ट्रिया।
What are they gonna do with him?
वे उसके साथ क्या करेंगे?
MAN: Well, that's the real question, isn't it? Can I come in?
आदमी: खैर, असली सवाल तो यही है, है ना? क्या मैं अंदर आ सकता हूँ?
-No. -But it's raining.
नहीं। लेकिन बारिश हो रही है।
I can see that. Are they gonna shoot him?
मुझे ऐसा लग रहा है। क्या वे उसे गोली मार देंगे?
MAN: Not that I know of.
पुरुष: जहाँ तक मुझे पता है, नहीं।
Well, for a long time, they were gonna shoot him.
खैर, काफी समय से वे उसे गोली मारने की योजना बना रहे थे।
MAN: Yes, sir.
पुरुष: जी हाँ, महोदय।
Churchill and Roosevelt signed the order themselves.
चर्चिल और रूजवेल्ट ने स्वयं इस आदेश पर हस्ताक्षर किए थे।
An order you opposed.
जिस आदेश का आपने विरोध किया था।
I'm a Supreme Court Justice.
मैं सुप्रीम कोर्ट का न्यायाधीश हूं।
I tend to frown on executing men without a trial.
मैं बिना मुकदमे के लोगों को फांसी देने के खिलाफ हूं ।
That's what I'm here to talk about.
मैं इसी विषय पर बात करने के लिए यहां आया हूं।
WOMAN: It can't be done.
महिला: यह संभव नहीं है।
-JACKSON: You keep saying that. -Because it can't be done.
-जैक्सन: तुम यही कहते रहते हो। -क्योंकि यह संभव नहीं है।
Give me one good reason why not.
मुझे एक अच्छा कारण बताओ कि क्यों नहीं।
There's no legal precedent for a trial.
मुकदमे की कोई कानूनी मिसाल नहीं है।
There's no international law to base the charges on.
इन आरोपों का आधार बनाने के लिए कोई अंतरराष्ट्रीय कानून नहीं है ।
No one has ever tried war criminals outside of one nation's jurisdiction
किसी भी राष्ट्र के अधिकार क्षेत्र से बाहर युद्ध अपराधियों पर आज तक मुकदमा नहीं चलाया गया है।
because the whole concept of international law is that
क्योंकि अंतरराष्ट्रीय कानून की पूरी अवधारणा यही है कि
one country can't tell another country's citizens how to conduct themselves.
एक देश दूसरे देश के नागरिकों को यह नहीं बता सकता कि उन्हें कैसा व्यवहार करना चाहिए।
-Elsie... -Trying these men
-एल्सी... -इन आदमियों को आज़मा कर देख रही हूँ
in a German court would be different.
जर्मन अदालत में स्थिति अलग होगी।
But what you're talking about is trying them
लेकिन आप जिस बारे में बात कर रहे हैं, वह उन्हें आज़माने की बात है।
in some sort of legal limbo that doesn't exist,
किसी प्रकार की कानूनी अनिश्चितता में फंसा हुआ, जिसका कोई अस्तित्व ही नहीं है।
using case law that hasn't been written yet,
अभी तक लिखे ही नहीं गए कानूनी मामलों का उपयोग करना ,
and on the off chance that you're not keeping track,
और अगर आप इस बात का ध्यान नहीं रख रहे हैं,
that's about four good reasons why not.
ये चार अच्छे कारण हैं कि ऐसा क्यों नहीं करना चाहिए।
-I'm getting you a drink. -[CHUCKLES] I don't want a drink.
-मैं तुम्हारे लिए ड्रिंक लाता हूँ। -[हंसते हुए] मुझे ड्रिंक नहीं चाहिए।
Then I'm getting me another and getting you one for show.
फिर मैं अपने लिए एक और ले लूंगा और तुम्हारे लिए एक दिखावे के लिए ले लूंगा।
Who do you put on trial?
आप किस पर मुकदमा चलाएंगे?
The German commanders?
जर्मन कमांडर?
Enlisted men?
क्या वे सैनिक हैं?
What about the judges who enforced the racial codes?
उन न्यायाधीशों के बारे में क्या जिन्होंने नस्लीय कानूनों को लागू किया?
Obviously, we'd have to work that out.
जाहिर है, हमें इसका हल निकालना होगा।
And once you decide who to put on trial, what do you charge them with?
और एक बार जब आप यह तय कर लेते हैं कि किसे मुकदमे के लिए पेश करना है, तो आप उन पर क्या आरोप लगाते हैं?
Conspiracy to wage aggressive war on the world.
विश्व पर आक्रामक युद्ध छेड़ने की साजिश ।
And you want the United States to argue that as the prosecution?
और आप चाहते हैं कि अमेरिका अभियोजन पक्ष के रूप में यह तर्क दे?
I do.
मैं करता हूं।
ELSIE: Against Germany,
एल्सी: जर्मनी के खिलाफ,
a country that never attacked us.
एक ऐसा देश जिसने हम पर कभी हमला नहीं किया।
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
-Say, just for a second, it could be done. -Robert...
-मान लो, एक पल के लिए ही सही, ऐसा हो सकता है। -रॉबर्ट...
Don't you wanna know how I'd do it?
क्या आप यह जानना नहीं चाहते कि मैं इसे कैसे करूँगा?
It would have to be a completely international effort.
यह पूरी तरह से अंतरराष्ट्रीय प्रयास होना चाहिए ।
All of the Allies would have to participate.
सभी सहयोगी देशों को इसमें भाग लेना होगा।
The U.S.,
अमेरिका,
Britain, France, Russia.
ब्रिटेन, फ्रांस, रूस।
You can't do it without the Russians.
आप रूसियों के बिना यह नहीं कर सकते।
Four international judges.
चार अंतरराष्ट्रीय न्यायाधीश।
ELSIE: You're talking about a tribunal.
एल्सी: आप एक न्यायाधिकरण की बात कर रहे हैं।
JACKSON: Exactly.
जैक्सन: बिल्कुल सही।
The world needs to know what these men did.
दुनिया को यह जानने की जरूरत है कि इन लोगों ने क्या किया।
It's a logistical nightmare.
यह रसद संबंधी एक दुःस्वप्न है।
I know.
मुझे पता है।
But it has to be done.
लेकिन इसे किया ही जाना है।
[OMINOUS MUSIC PLAYING]
[भयानक संगीत बज रहा है]
[TRAIN WHISTLING]
[ट्रेन की सीटी]
Pick a card.
एक कार्ड चुनें।
I don't think so.
मुझे ऐसा नहीं लगता।
Ask me to pick one.
मुझे एक चुनने के लिए कहो।
Pick a card.
एक कार्ड चुनें।
Now ask me to please remember it and put it back in the deck.
अब मुझसे कहिए कि कृपया इसे याद रखूं और इसे वापस डेक में रख दूं।
Please remember it
कृपया इसे याद रखें और इसे वापस डेक में रख दें।
Now shuffle 'em.
अब इन्हें आपस में मिला दें।
Now what?
अब क्या करें?
My card was the three of spades.
मेरे पास हुकुम का तीन था।
Well, that's hardly a trick.
खैर, यह कोई चाल तो है नहीं।
Turn over the top one.
सबसे ऊपर वाले को पलट दें।
[CHUCKLING]
[हंसते हुए]
Who are you?
आप कौन हैं?
I'm a psychiatrist.
मैं एक मनोचिकित्सक हूँ।
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
Oh, and why are you going to Mondorf?
और आप मोंडोर्फ क्यों जा रहे हैं?
MAN: I wish I knew.
पुरुष: काश मुझे पता होता।
They send psychiatrists on secret missions now?
क्या अब वे मनोचिकित्सकों को गुप्त मिशनों पर भेजते हैं?
I'm pretty sure I'm the first.
मुझे पूरा यकीन है कि मैं पहला व्यक्ति हूं।
How did you do that? With the cards.
आपने यह कैसे किया? ताश के पत्तों से।
I didn't do anything.
मैंने कुछ नहीं किया।
You're a really good magician.
आप वाकई एक बेहतरीन जादूगर हैं।
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
Dr. Kelley?
डॉ. केली?
Sergeant Howie Triest, at your service.
सार्जेंट हॉवी ट्राइस्ट, आपकी सेवा में।
I'm gonna run you over to the commandant's office.
मैं तुम्हें कमांडेंट के दफ्तर ले चलता हूँ ।
-Tigers, huh? -Yes, sir.
-बाघ, है ना? -जी हाँ, जनाब।
Perhaps I'll see you around.
शायद हम कहीं मिल जाएं।
Jiminy.
जिमिनी।
Who was that?
वह कौन था?
That, Howie, was a very attractive woman.
होवी, वह बहुत ही आकर्षक महिला थी।
-[HOWIE SCOFFS] -Did you say "commandant"?
-[हाउई उपहास उड़ाते हुए] -क्या आपने "कमांडेंट" कहा?
Uh, yes, sir. Colonel Andrus.
जी हाँ, महोदय। कर्नल एंड्रस।
So, can you tell me what I'm supposed to be doing here?
तो, क्या आप मुझे बता सकते हैं कि मुझे यहां क्या करना चाहिए?
I thought the war was over.
मुझे लगा था कि युद्ध समाप्त हो गया है।
I couldn't say.
मैं कुछ नहीं कह सकता।
Couldn't say because you don't know
मैं कुछ नहीं कह सकता क्योंकि आपको पता नहीं है।
or you couldn't say 'cause somebody told you you couldn't say?
या फिर आप इसलिए नहीं बोल पाए क्योंकि किसी ने आपको बोलने से मना किया था?
I couldn't say.
मैं कुछ नहीं कह सकता।
DOUGLAS: Hmm.
डगलस: हम्म।
Don't get sore at me, Doc. I'm just your translator.
डॉक्टर साहब, मुझ पर गुस्सा मत कीजिए। मैं तो बस आपका अनुवादक हूँ।
Translator for what?
किस चीज़ का अनुवादक?
-You'll see. -[ENGINE REVS]
-तुम्हें पता चल जाएगा। -[इंजन की आवाज़]
ANDRUS: Dr. Kelley, apparently, Central Command thinks
एंड्रस: डॉ. केली, जाहिर तौर पर, सेंट्रल कमांड को लगता है कि...
you're some kind of hotshot headshrinker.
तुम तो बड़े ही बड़े मनोरोगी हो।
I imagine you have some questions for me.
मुझे लगता है कि आपके मन में मेरे लिए कुछ सवाल होंगे।
-More than a few. -Then let's get to it.
-काफी सारे। -तो चलिए शुरू करते हैं।
You are standing inside a secret military prison.
आप एक गुप्त सैन्य जेल के अंदर खड़े हैं ।
It currently houses what's left of the Nazi High Command.
इसमें वर्तमान में नाजी उच्च कमान के अवशेष मौजूद हैं ।
The governments of Russia, France, Great Britain, and our United States
रूस, फ्रांस, ग्रेट ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकारें
are deciding right now whether to put these men on trial for their lives.
अभी इस बात पर फैसला किया जा रहा है कि इन लोगों पर उनके जीवन के लिए मुकदमा चलाया जाए या नहीं।
You have been brought in to inspect and ensure
आपको निरीक्षण करने और सुनिश्चित करने के लिए बुलाया गया है।
the prisoners' mental health should that trial go forward.
यदि वह मुकदमा आगे बढ़ता है तो कैदियों के मानसिक स्वास्थ्य पर क्या प्रभाव पड़ेगा?
Suicide.
आत्महत्या।
That'll be the main concern with most of the prisoners.
यही बात अधिकांश कैदियों के लिए मुख्य चिंता का विषय होगी ।
Hitler, Goebbels, and Himmler have already taken their own lives.
हिटलर, गोएबल्स और हिमलर पहले ही आत्महत्या कर चुके हैं।
We cannot afford any more losses.
हम और अधिक नुकसान बर्दाश्त नहीं कर सकते।
Goebbels and Himmler did it with this.
गोएबल्स और हिमलर ने इसी तकनीक का इस्तेमाल किया था।
Hidden cyanide capsule.
छिपा हुआ साइनाइड कैप्सूल।
The one you'll have to watch the closest is Göring.
आपको गोरिंग पर सबसे ज्यादा नजर रखनी होगी ।
Göring?
गोअरिंग?
As in Hermann Göring?
जैसे कि हरमन गोरिंग?
That's the one.
यही है।
Hermann Göring's here?
हरमन गोरिंग यहाँ है?
Sergeant, is it possible the major suffered a large blow
सार्जेंट, क्या यह संभव है कि मेजर को गंभीर चोट लगी हो?
to his head on the way to my office?
मेरे ऑफिस आते समय उसने उसके सिर पर वार किया?
-Not that I'm aware of, sir. -DOUGLAS: Sorry.
-मुझे इसकी जानकारी नहीं है, महोदय। -डगलस: क्षमा करें।
-It's just a lot to process. -Sure it is. Try and do it faster.
-यह सब समझना थोड़ा मुश्किल है। -हाँ, बिल्कुल। इसे जल्दी करने की कोशिश करो।
-Yes, sir. -When Göring surrendered,
-जी हाँ, महोदय। -जब गोरिंग ने आत्मसमर्पण किया,
he was traveling with his family.
वह अपने परिवार के साथ यात्रा कर रहा था।
He had over a million dollars in German currency and jewelry.
उसके पास दस लाख डॉलर से अधिक की जर्मन मुद्रा और आभूषण थे।
And a large quantity...
और बड़ी मात्रा में...
-[CONTAINER CLACKS] -...of these.
-[कंटेनर की खड़खड़ाहट] -...इनमें से।
We had them sent back to the States for classification.
हमने उन्हें वर्गीकरण के लिए वापस अमेरिका भेज दिया।
Paracodeine.
पैराकोडीन।
Fairly potent painkiller. I'm a fan.
काफी असरदार दर्द निवारक है। मुझे यह पसंद है।
He says they're for his heart.
उनका कहना है कि ये उनके दिल के लिए हैं।
Well, then, I have a rather large bridge in Brooklyn to sell you.
तो फिर, मेरे पास ब्रुकलिन में एक काफी बड़ा पुल है जिसे मैं आपको बेचना चाहता हूँ।
These have nothing to do with the heart. They're an opiate.
इनका हृदय से कोई संबंध नहीं है। ये एक प्रकार का अफीम है।
How many pills does he take a day?
वह एक दिन में कितनी गोलियां लेता है?
-Sergeant? -Forty, sir.
-सार्जेंट? -चालीस, महोदय।
I think it's safe to say the Reichsmarschall's got a drug problem.
मुझे लगता है कि यह कहना सुरक्षित होगा कि रीचमार्शल को नशे की लत है।
Where's his family now?
अब उसका परिवार कहाँ है?
They've been released and they're not your concern.
उन्हें रिहा कर दिया गया है और वे आपकी चिंता का विषय नहीं हैं।
Your only job is to evaluate Göring and the others. That is it.
आपका एकमात्र काम गोरिंग और अन्य लोगों का मूल्यांकन करना है । बस इतना ही।
Sir, I'm a good doctor,
महोदय, मैं एक अच्छा डॉक्टर हूँ।
but the entire Nazi High Command might be a little bit beyond my area of expertise.
लेकिन संपूर्ण नाजी उच्च कमान शायद मेरी विशेषज्ञता के क्षेत्र से थोड़ा परे है।
Believe me, Major, this was not my idea.
मेजर, मेरी बात मानिए, यह मेरा विचार नहीं था।
Dismissed.
बर्खास्त।
He's not great at pep talks, is he?
वो लोगों को प्रेरित करने में माहिर नहीं है, है ना?
Commandant's not known for his warmth, sir.
कमांडेंट अपने स्नेह के लिए प्रसिद्ध नहीं हैं, महोदय।
-I wanna meet him. -Who?
मैं उससे मिलना चाहता हूँ। -कौन?
-Göring. Right now. -Excuse me, sir.
-गोरिंग। अभी। -क्षमा कीजिए, महोदय।
You don't wanna get settled first?
क्या आप पहले व्यवस्थित नहीं होना चाहते?
I wanna know what I'm dealing with.
मैं जानना चाहता हूं कि मैं किस चीज से निपट रहा हूं।
All right, well, don't be too intimidated.
ठीक है, घबराओ मत।
I'm not. Tell me about him.
मैं नहीं हूँ। मुझे उसके बारे में बताओ।
Reichsmarschall Hermann Göring, President of the Reichstag,
रीचस्टैग के अध्यक्ष , रीचमार्शल हरमन गोरिंग
Minister of Aviation, Commander-in-Chief of the Luftwaffe,
विमानन मंत्री, लूफ़्टवाफ़े के कमांडर-इन-चीफ़,
Minister of Economics, a founding member of the Gestapo secret police,
अर्थशास्त्र मंत्री, जो गेस्टापो गुप्त पुलिस के संस्थापक सदस्य थे,
was appointed Hitler's successor in 1939
उन्हें 1939 में हिटलर का उत्तराधिकारी नियुक्त किया गया था।
and is the highest ranking German military officer of all time.
और वह अब तक के सबसे उच्च पदस्थ जर्मन सैन्य अधिकारी हैं ।
Okay.
ठीक है।
Now I'm a little intimidated.
अब मुझे थोड़ा डर लग रहा है।
Don't be. You're good.
चिंता मत करो। तुम ठीक हो।
HOWIE: [CLEARS THROAT] Reichsmarschall.
होवी: [गला साफ करते हुए] रीच्समार्शल।
Guten Tag, Herr Triest.
शुभ दिन, श्री ट्रिएस्ट।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] Reichsmarschall Göring, my name is Dr. Douglas Kelley.
[अंग्रेजी में] रीच्समार्शल गोरिंग, मेरा नाम डॉ. डगलस केली है।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] He says, "Wonderful, a doctor."
होवी: [अंग्रेजी में] वह कहता है, "अद्भुत, एक डॉक्टर।"
I am. May I take your pulse?
मैं हूँ। क्या मैं आपकी नब्ज़ देख सकता हूँ?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
Ja, ja. [CLEARS THROAT]
हां, हां। [गला साफ करता है]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] He's been asking for his pills.
[अंग्रेजी में] वह अपनी गोलियां मांग रहा है।
-He wants you to get 'em for him. -DOUGLAS: Mm-hmm.
-वह चाहता है कि तुम उसे ये लाकर दो। -डगलस: हम्म-हम्म।
I understand you've had heart trouble.
मुझे पता है कि आपको दिल की बीमारी है।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I've had several minor heart attacks
होवी: [अंग्रेज़ी में] "मुझे कई बार हल्के दिल के दौरे पड़ चुके हैं।"
"and the pills help with that."
और गोलियां इसमें मदद करती हैं।
Can you open your shirt, please?
क्या आप अपनी कमीज़ खोल सकते हैं?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
-[SPEAKING GERMAN] -DOUGLAS: Mm-hmm.
-[जर्मन में बोलते हुए] -डगलस: हम्म-हम्म।
[IN ENGLISH] Respiration is rapid and shallow. Don't translate that.
[अंग्रेजी में] श्वसन तीव्र और उथला है। इसका अनुवाद न करें।
The pills help with the pain as well?
क्या इन गोलियों से दर्द में भी आराम मिलता है?
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
Ja, ja.
हां हां।
[HERMANN SPEAKING GERMAN]
[हरमन जर्मन भाषा बोल रहा है]
[IN ENGLISH] He says he was shot down in World War I.
[अंग्रेजी में] उनका कहना है कि प्रथम विश्व युद्ध में उनका विमान मार गिराया गया था।
He has a bullet in his right hip.
उसकी दाहिनी कमर में गोली लगी है।
In 1923, he was shot in the groin
1923 में, उन्हें कमर में गोली लगी थी।
during the Munich Putsch.
म्यूनिख पुत्श के दौरान।
You've been shot a lot, sir.
आपको बहुत गोलियां लग चुकी हैं, महोदय।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[LAUGHING, SPEAKING GERMAN]
[हंसते हुए, जर्मन में बोलते हुए]
-[IN ENGLISH] "Occupational hazard." -[DOUGLAS LAUGHS]
-[अंग्रेज़ी में] "पेशेवर खतरा।" -[डगलस हंसता है]
Well, if you really wanna look after your heart,
खैर, अगर आप वाकई अपने दिल का ख्याल रखना चाहते हैं,
the best way to do that is to lose some weight.
ऐसा करने का सबसे अच्छा तरीका है अपना वजन कम करना।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[PATS BELLY]
[पेट थपथपाते हुए]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I assure you, you are looking
होवी: [अंग्रेज़ी में] "मैं आपको विश्वास दिलाता हूँ, आप देख रहे हैं
"at the best physique in all of Germany,
जर्मनी में सबसे बेहतरीन शारीरिक बनावट वाला व्यक्ति।
-"just ask my wife." -[DOUGLAS CHUCKLES]
-"मेरी पत्नी से ही पूछ लो।" -[डगलस हंसता है]
I'm sure you're right, sir, but the guards here call you "Fat Stuff."
मुझे पूरा यकीन है कि आप सही कह रहे हैं, महोदय, लेकिन यहाँ के गार्ड आपको "मोटा-ताज़ा" कहकर बुलाते हैं।
I'm sure...
मुझे यकीन है...
it would be difficult for a lesser man to lose this weight,
किसी कमजोर व्यक्ति के लिए इतना वजन कम करना मुश्किल होगा ।
but you possess a fortitude and discipline that others do not, yes?
लेकिन आपमें वह दृढ़ता और अनुशासन है जो दूसरों में नहीं है, है ना?
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "You see, this man is different."
होवी: [अंग्रेजी में] "देखिए, यह आदमी अलग है।"
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "We're gonna be good friends. I'm sure of it."
होवी: [अंग्रेजी में] "हम अच्छे दोस्त बनेंगे। मुझे पूरा यकीन है।"
I look forward to that.
में यह करने के लिए तत्पर हूँ।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
-[IN ENGLISH] Good day. -HOWIE: Auf Wiedersehen.
शुभ दिन। अलविदा।
[DOOR OPENS]
[दरवाजा खुलता है]
[DOOR CLOSES]
[दरवाजा बंद हो जाता है]
[SIGHS SHAKILY]
[कांपती हुई आह भरता है]
Inflated sense of self.
आत्मसम्मान की अतिशय भावना।
Charming.
आकर्षक।
Speaks English.
अंग्रेजी बोलते हैं।
What? What? What?
क्या? क्या? क्या?
Yeah, the way he looked at me when I called him fat.
हां, जिस तरह से उसने मेरी तरफ देखा जब मैंने उसे मोटा कहा था।
Yeah, he understood me. He's been playing you.
हां, वह मुझे समझ गया। वह तुम्हें बेवकूफ बना रहा था।
[HOWIE SIGHS]
[हावी आह भरता है]
No. No, why... why would he pretend?
नहीं। नहीं, क्यों... वह नाटक क्यों करेगा?
Translation gives him more time to consider his answers.
अनुवाद करने से उसे अपने उत्तरों पर विचार करने के लिए अधिक समय मिल जाता है ।
He thinks that gives him an advantage.
उसे लगता है कि इससे उसे फायदा मिलेगा।
Wait, hold on. [SIGHS]
रुको, ज़रा ठहरो। [आह भरते हुए]
You're saying I spent the last three months
आप कह रहे हैं कि मैंने पिछले तीन महीने बिताए
mumbling to myself while he understood every word?
मैं मन ही मन कुछ बुदबुदा रही थी जबकि वह मेरे हर शब्द को समझ रहा था?
Pretty much.
बहुत ज्यादा।
Jiminy.
जिमिनी।
Are you... Are you gonna tell him that you know?
क्या तुम... क्या तुम उसे बताओगे कि तुम्हें पता है?
No, no. No, he's gonna tell me when he's ready.
नहीं, नहीं। नहीं, वह मुझे तब बताएगा जब वह तैयार होगा।
-When's that? -When he determines I'm not a threat.
-यह कब होगा? -जब उसे लगेगा कि मैं उसके लिए कोई खतरा नहीं हूँ।
I wanna meet the rest of 'em. Who's next?
मैं बाकी लोगों से मिलना चाहता हूँ। अगला कौन है?
-[DRAMATIC MUSIC PLAYING] -Uh... Dr. Robert Ley.
-[नाटकीय संगीत बज रहा है] -उह... डॉ. रॉबर्ट ले।
-Chief of the German Labor Front. -DOUGLAS: Mmm-hmm.
-जर्मन लेबर फ्रंट के प्रमुख। -डगलस: हम्म-हम्म।
One of Hitler's earliest followers.
हिटलर के शुरुआती अनुयायियों में से एक।
He once wrote a book that was so complimentary of the Führer
उन्होंने एक बार एक ऐसी किताब लिखी थी जिसमें फ्यूहरर की इतनी प्रशंसा की गई थी
that Hitler had the entire run destroyed 'cause he was so embarrassed.
हिटलर ने शर्मिंदगी के मारे पूरे परिसर को नष्ट करवा दिया था ।
[SHOUTING IN GERMAN]
[जर्मन में चिल्लाना]
REPORTER: Ley, who spearheaded the Nazi slave labor program
रिपोर्टर: ले, जिन्होंने नाज़ी दास श्रम कार्यक्रम का नेतृत्व किया था।
was captured in his pajamas,
उसे पायजामे में पकड़ा गया था।
calling himself "Dr. Distelmeyer."
खुद को "डॉ. डिस्टेलमेयर" कहना।
[LEY SPEAKING GERMAN]
[ले जर्मन बोल रहा है]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I'm not like these other power-hungry men
होवी: [अंग्रेज़ी में] "मैं इन दूसरे सत्ता के भूखे आदमियों जैसा नहीं हूँ।"
"you have locked up in here."
"तुम्हें यहाँ बंद कर दिया गया है।"
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "I can smell the Jew."
[अंग्रेजी में] "मुझे यहूदी की गंध आ रही है।"
HOWIE: Great Admiral Karl Dönitz.
होवी: महान एडमिरल कार्ल डोनिट्ज़।
The German Navy's Commander-in-Chief.
जर्मन नौसेना के कमांडर-इन-चीफ।
Architect of the U-boat attacks that crippled the British Navy.
ब्रिटिश नौसेना को पंगु बनाने वाले यू-बोट हमलों के सूत्रधार ।
[SHOUTING IN GERMAN]
[जर्मन में चिल्लाना]
REPORTER 2: [IN ENGLISH] Dönitz condoned murder of prisoners on the high seas.
रिपोर्टर 2: [अंग्रेजी में] डोनिट्ज़ ने खुले समुद्र में कैदियों की हत्या को माफ कर दिया।
[EXPLOSION]
[विस्फोट]
REPORTER 3: A fanatical Nazi, with the arrest of Dönitz,
रिपोर्टर 3: डोनिट्ज़ की गिरफ्तारी के साथ , एक कट्टर नाज़ी...
the Third Reich is ended forever.
तृतीय रैह का सर्वसम्मत अंत हो गया है।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "I have been in custody for 76 days.
होवी: [अंग्रेजी में] "मैं 76 दिनों से हिरासत में हूँ।"
"I have yet to be formally arrested or charged with a specific crime,
"मुझे अभी तक औपचारिक रूप से गिरफ्तार नहीं किया गया है और न ही मुझ पर किसी विशिष्ट अपराध का आरोप लगाया गया है। "
"which is a direct violation of the Geneva Conventions.
जो कि जेनेवा कन्वेंशन का सीधा उल्लंघन है ।
"Charge me or release me."
"या तो मुझ पर आरोप लगाओ या मुझे रिहा करो।"
HOWIE: Julius Streicher. Hitler's Director of Propaganda.
होवी: जूलियस स्ट्रेचर। हिटलर के प्रचार निदेशक.
Publisher of the national anti-Semitic paper,
राष्ट्रीय यहूदी-विरोधी समाचार पत्र के प्रकाशक,
Der Stürmer.
स्ट्राइकर।
REPORTER 4: Streicher!
रिपोर्टर 4: तार!
Dubbed the high priest of anti-Semitism and the Beast of Franconia,
उन्हें यहूदी-विरोधी भावना का महापुजारी और फ्रैंकोनिया का जानवर कहा जाता था।
-led the Jewish boycott... -[CROWD PROTESTING]
-यहूदी बहिष्कार का नेतृत्व किया... -[भीड़ विरोध प्रदर्शन कर रही है]
REPORTER 4: ...and ruled Nuremberg with an iron fist.
रिपोर्टर 4: ...और उन्होंने नूर्नबर्ग पर लोहे की मुट्ठी से शासन किया।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] He wants to know if you're a Jew.
[अंग्रेजी में] वह जानना चाहता है कि क्या आप यहूदी हैं।
DOUGLAS: No.
डगलस: नहीं।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "But you work in a Jewish profession."
[अंग्रेजी में] "लेकिन आप एक यहूदी पेशे में काम करते हैं।"
[TUTTING]
[टट की आवाज़]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "What do you fight for, Doctor?"
[अंग्रेजी में] "आप किसलिए लड़ते हैं, डॉक्टर?"
-[ALL LAUGHING] -DOUGLAS: Göring is the key.
-[सभी हंस रहे हैं] - डगलस: गोरिंग ही कुंजी है।
The leader of a nation in exile. He binds them all together.
एक निर्वासित राष्ट्र का नेता। वह उन सबको एकजुट करता है।
[WHEEZING]
[सांस लेने में घरघराहट]
DOUGLAS: He's begun a strict self-imposed diet and exercise regimen,
डगलस: उसने खुद से ही सख्त आहार और व्यायाम का नियम बना लिया है।
and is going cold turkey on the pills.
और वह गोलियों का सेवन एकदम बंद कर रही है।
It's almost as if he's training for something.
ऐसा लगता है मानो वह किसी चीज के लिए प्रशिक्षण ले रहा हो।
If one were to write a book about him, it...
अगर कोई उनके बारे में किताब लिखे तो...
[DRAMATIC MUSIC CONTINUES]
[नाटकीय संगीत जारी है]
Is there a library in town?
क्या शहर में कोई पुस्तकालय है?
-HOWIE: You wanna go to a library? -Yes.
-हावी: क्या तुम पुस्तकालय जाना चाहते हो? -हाँ।
-HOWIE: At 2:33 in the morning? -Yes. Get your coat.
-हावी: सुबह 2:33 बजे? -हाँ। अपना कोट ले लो।
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
I'll get my coat.
मैं अपना कोट ले आता हूँ।
DOUGLAS: The sheer amount of narcissists we got locked up in that hotel,
डगलस: उस होटल में हमने जितने अहंकारी लोगों को बंद किया था, उनकी संख्या बहुत अधिक थी ।
I bet at least half have books in here
मुझे यकीन है कि इनमें से कम से कम आधे लोगों के पास किताबें होंगी।
written about them or written by them.
उनके बारे में लिखा गया हो या उनके द्वारा लिखा गया हो।
We're gonna figure these guys out.
हम इन लोगों के बारे में पता लगा लेंगे।
HOWIE: Oh, yeah? You speak a lot of German, Doc?
हॉवी: ओह, हाँ? आप बहुत जर्मन बोलते हैं, डॉक्टर?
DOUGLAS: Not even a little. How'd you learn?
डगलस: बिलकुल भी नहीं। तुमने यह कैसे सीखा?
My mother spoke German and I wanted to be like her.
मेरी मां जर्मन बोलती थीं और मैं उन्हीं की तरह बनना चाहती थी।
You really think you can do it?
क्या आपको सच में लगता है कि आप ऐसा कर सकते हैं?
DOUGLAS: Do what?
डगलस: क्या?
Well, get these guys to open up to you.
अच्छा, इन लोगों को अपने सामने खुलकर बात करने के लिए राजी करो।
Sure.
ज़रूर।
How?
कैसे?
Everybody wants to be listened to. It's a natural instinct.
हर कोई चाहता है कि उसकी बात सुनी जाए। यह एक स्वाभाविक प्रवृत्ति है।
I learn about them. I get them to trust me.
मैं उनके बारे में सीखता हूँ। मैं उन्हें मुझ पर भरोसा दिलाता हूँ।
They open up.
वे खुल कर बात करते हैं।
Make it sound so easy. [CHUCKLES]
इसे इतना आसान बना दो। [हंसते हुए]
What if we could dissect evil?
अगर हम बुराई का विश्लेषण कर सकें तो क्या होगा?
I mean, what sets these men apart from all the others?
मेरा मतलब है, इन पुरुषों को बाकी सभी से अलग क्या बनाता है?
What enabled them to commit the crimes that they did?
किस बात ने उन्हें वे अपराध करने के लिए प्रेरित किया जो उन्होंने किए?
They almost took over the world.
उन्होंने लगभग पूरी दुनिया पर कब्जा कर लिया था।
You've heard about the work camps for Jews?
आपने यहूदियों के लिए बने श्रम शिविरों के बारे में सुना है ?
Rumor has it they weren't just work camps.
अफवाह है कि वे सिर्फ कामगार शिविर नहीं थे।
I've heard.
मैंने सुना है।
So, how do people become like that?
तो, लोग ऐसे कैसे बन जाते हैं?
We actually have a shot to figure that out.
हमारे पास वास्तव में इसका पता लगाने का मौका है ।
To find out what makes the Germans different.
यह जानने के लिए कि जर्मनों को क्या चीज़ अलग बनाती है।
HOWIE: Different?
होवी: अलग?
DOUGLAS: From us.
डगलस: हमारी ओर से।
A man who writes a book about that could make a lot of money.
इस विषय पर किताब लिखने वाला व्यक्ति काफी पैसा कमा सकता है।
You know, for a second, I thought you were being noble.
आपको पता है, एक पल के लिए मुझे लगा कि आप नेक काम कर रहे हैं।
You want noble?
क्या आप कुलीनता चाहते हैं?
Fine.
अच्छा।
If we could psychologically define "evil,"
यदि हम मनोवैज्ञानिक रूप से "बुराई" को परिभाषित कर सकें,
we could make sure something like this never happens again.
हम यह सुनिश्चित कर सकते हैं कि ऐसी घटना दोबारा कभी न हो।
[ENGINE REVVING]
[इंजन की तेज़ आवाज़]
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
DOUGLAS: What's going on? OFFICER: Hermann Göring can't breathe.
डगलस: क्या हो रहा है? अधिकारी: हरमन गोरिंग सांस नहीं ले पा रहा है।
HOWIE: Move! DOUGLAS: Howie!
हॉवी: हटो! डगलस: हॉवी!
[HERMANN WHEEZING]
[हरमन की घरघराहट]
DOUGLAS: Herr.
डगलस: महोदय।
-Okay, his airway is clear. -HOWIE: That's good, right?
-ठीक है, उसकी सांस लेने में कोई दिक्कत नहीं है। -हावी: यह तो अच्छी बात है, है ना?
DOUGLAS: No, he's having a heart attack.
डगलस: नहीं, उन्हें दिल का दौरा पड़ रहा है।
HOWIE: What? DOUGLAS: Where the hell's
होवी: क्या? डगलस: आखिर कहाँ है?
-the prison doctor? -CORPORAL: He's on his way.
-जेल का डॉक्टर? -कॉर्पोरल: वह रास्ते में है।
DOUGLAS: All right. Tell him to hurry.
डगलस: ठीक है। उसे जल्दी करने को कहो।
-Howie, I need some aspirin. -Yeah.
-हावी, मुझे एस्पिरिन चाहिए। -हाँ।
-DOUGLAS: Plain old ordinary aspirin. -Got it! Got it!
- डगलस: साधारण सी एस्पिरिन। - समझ गया! समझ गया!
-Get it now! Go! Hey, hey, hey. -[WHEEZING]
-इसे अभी ले लो! जाओ! अरे, अरे, अरे। -[सांस फूलने की आवाज़]
Your heart's still beating, which means you're alive.
आपका दिल अभी भी धड़क रहा है, जिसका मतलब है कि आप जीवित हैं।
I'm gonna keep you that way, okay?
मैं तुम्हें ऐसे ही रखूंगा, ठीक है?
I need you to stay calm, all right?
आपको शांत रहना होगा, ठीक है?
Breathe with me. In and out. In and out.
मेरे साथ सांस लें। अंदर और बाहर। अंदर और बाहर।
-[COUGHING] -I'm here. I'm here. Look at me. I'm here.
-[खांसते हुए] -मैं यहाँ हूँ। मैं यहाँ हूँ। मुझे देखो। मैं यहाँ हूँ।
I'm not gonna let you die, all right?
मैं तुम्हें मरने नहीं दूंगा, ठीक है?
-In and... -[GROANING]
-अंदर और... -[कराहते हुए]
[HERMANN STRAINING]
[हर्मन तनाव में है]
Here. Is that your wife?
ये लीजिए। क्या ये आपकी पत्नी हैं?
She's here. She's here. She's here.
वह यहाँ है। वह यहाँ है। वह यहाँ है।
Breathe. Breathe with me.
सांस लो। मेरे साथ सांस लो।
Doc's on his way. Doc's on the way. Aspirin.
डॉक्टर रास्ते में हैं। डॉक्टर रास्ते में हैं। एस्पिरिन।
DOUGLAS: Yeah. Hand me a few of those, will ya? Thank you, Howie.
डगलस: हाँ। मुझे इनमें से कुछ दे दोगे, प्लीज़? धन्यवाद, हॉवी।
Hey, hey, best thing for the heart,
अरे वाह, दिल के लिए सबसे अच्छी चीज!
-plain old aspirin. Yeah. -[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
-साधारण सी एस्पिरिन। हाँ। -[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[SPITS]
[थूकता है]
Mmm... Mmm...
हम्म... हम्म...
-[IN ENGLISH] Trust me, all right? -[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
-[अंग्रेज़ी में] मुझ पर भरोसा करो, ठीक है? -[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Breathe. In and out. Mm-hmm.
डगलस: [अंग्रेजी में] सांस लो। अंदर और बाहर। हम्म-हम्म।
-Chew, chew. Yeah. Better. -[SPEAKING GERMAN]
चबाओ, चबाओ। हाँ। बेहतर। [जर्मन में बोल रहा है]
[IN ENGLISH] Yeah, your pulse is slow. Yeah.
[अंग्रेज़ी में] हाँ, आपकी नाड़ी धीमी है। हाँ।
Hey, guess what? You're alive. You're alive.
अरे, क्या हुआ? तुम ज़िंदा हो। तुम ज़िंदा हो।
Well, how about that?
वाह, कैसा लगा?
Thank you.
धन्यवाद।
DOCTOR: Let's get him to the infirmary. Come on.
डॉक्टर: चलिए इसे अस्पताल ले चलते हैं। आइए।
What're you smiling for?
तुम किसलिए मुस्कुरा रहे हो?
Hmm?
हम्म?
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
He said "thank you" in English.
उन्होंने अंग्रेजी में "धन्यवाद" कहा।
[UPBEAT JAZZ MUSIC PLAYING]
[उत्साहपूर्ण जैज़ संगीत बज रहा है]
Truman wants to win re-election in '48.
ट्रूमैन 1948 में दोबारा चुनाव जीतना चाहते हैं।
He's not gonna do that coddling the Nazis.
वह नाजियों को संरक्षण देने जैसा काम नहीं करेगा।
True enough.
आधी हकीकत।
Plus, a trial means giving them a chance to tell their stories to the world.
साथ ही, मुकदमे का मतलब है उन्हें दुनिया को अपनी कहानियां सुनाने का मौका देना।
What are we afraid to hear them tell?
हम उनसे क्या सुनने से डरते हैं?
[SCOFFS] We won the damn war, Bob.
[हंसी उड़ाते हुए] हमने वो जंग जीत ली, बॉब।
If you do this, it'll turn into the biggest boondoggle of all time.
अगर आप ऐसा करेंगे तो यह अब तक की सबसे बड़ी फिजूलखर्ची साबित हो जाएगी ।
-Cameras in the damn courtroom... -And what if they're sympathetic?
-अदालत कक्ष में कैमरे लगे हैं... -और अगर वे सहानुभूति जताएं तो?
What if all this does is provide them with a platform
क्या होगा अगर इससे उन्हें सिर्फ एक मंच ही मिल जाए?
for anti-Semitism all over the world?
क्या यह दुनिया भर में यहूदी-विरोधी भावना के लिए है?
You wanna be responsible for that?
क्या आप इसके लिए ज़िम्मेदार बनना चाहते हैं?
[SIGHS] You wanna know if I'm comfortable
[आह भरते हुए] तुम जानना चाहते हो कि मैं सहज महसूस कर रही हूँ या नहीं।
executing a few Nazis without a trial?
कुछ नाजियों को बिना मुकदमे के फांसी देना?
Damn right, I am.
बिलकुल सही, मैं हूँ।
It doesn't matter anyway.
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता।
You'll never get the Russians.
आप रूसियों को कभी नहीं पा सकेंगे।
ELSIE: We got the Russians.
एल्सी: हमने रूसियों को पकड़ लिया।
-What? -ELSIE: We got the Russians.
-क्या? -एल्सी: हमने रूसियों को पकड़ लिया।
JACKSON: We did?
जैक्सन: क्या हमने किया?
Truman called Stalin himself.
ट्रूमैन ने खुद स्टालिन को फोन किया था।
Looking at Nikitchenko for lead prosecutor.
मुख्य अभियोजक पद के लिए निकितचेंको पर विचार किया जा रहा है ।
That's fantastic news.
यह तो बहुत ही शानदार खबर है।
I have no idea who you are.
मुझे नहीं पता कि आप कौन हैं।
Colonel John Amen, sir. I work for the Judge Advocate General.
कर्नल जॉन एमन, महोदय। मैं जज एडवोकेट जनरल के लिए काम करता हूँ।
So, the Army sent us a lawyer? [CHUCKLES]
तो, सेना ने हमारे पास वकील भेजा? [हंसते हुए]
Yes, sir.
जी श्रीमान।
I bring greetings from General Eisenhower, who says he wants you to know
मैं जनरल आइजनहावर की ओर से शुभकामनाएं लेकर आया हूं, जो कहना चाहते हैं कि आप यह जान लें।
that he's not for hanging anyone without a trial.
वह बिना मुकदमे के किसी को भी फांसी देने के पक्ष में नहीं है।
ELSIE: Well, that's progress.
एल्सी: अच्छा, यह प्रगति है।
He also says he hopes the trial won't take too long
उन्होंने यह भी कहा कि उन्हें उम्मीद है कि मुकदमे में ज्यादा समय नहीं लगेगा।
so we can get on with hanging them.
तो अब हम इन्हें टांगने का काम शुरू कर सकते हैं।
Hmm. Have a seat.
हम्म। बैठ जाइए।
I've read a lot about you, sir.
मैंने आपके बारे में बहुत कुछ पढ़ा है, महोदय।
They say you're gonna be the next Chief Justice.
लोग कहते हैं कि आप अगले मुख्य न्यायाधीश बनने वाले हैं।
President promised him the seat personally.
राष्ट्रपति ने उन्हें व्यक्तिगत रूप से सीट देने का वादा किया।
And swore me to secrecy,
और उन्होंने मुझे गोपनीयता की शपथ दिलाई।
so let's maybe not tell everyone who walks into the office about it, okay?
तो चलिए, ऑफिस में आने वाले हर किसी को इसके बारे में न बताएं, ठीक है?
Well, everyone in my office says there's no way you get the trial.
खैर, मेरे ऑफिस में सभी का कहना है कि आपको ट्रायल मिलने का कोई चांस नहीं है।
What do you say?
आप क्या कहते हैं?
I say I like an underdog.
मैं कहता हूं कि मुझे कमजोर पक्ष पसंद है।
Good morning, Julius.
सुप्रभात, जूलियस।
I'm gonna show you a series of cards, each with inkblots,
मैं आपको स्याही के धब्बों वाले कार्डों की एक श्रृंखला दिखाने जा रहा हूँ।
and you're gonna tell me what each inkblot makes you see.
और तुम मुझे बताओगे कि स्याही के प्रत्येक धब्बे से तुम्हें क्या दिखाई देता है।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Perhaps it will reveal something about your character,
डगलस: [अंग्रेजी में] शायद इससे आपके चरित्र के बारे में कुछ पता चलेगा।
your intelligence, creativity.
आपकी बुद्धिमत्ता, रचनात्मकता।
And everything here stays between us.
और यहाँ सब कुछ हमारे बीच ही रहेगा।
Herr Doktor.
चिकित्सक।
Yes.
हाँ।
I can speak to you in English if it is of some help.
अगर इससे आपको कुछ मदद मिले तो मैं आपसे अंग्रेजी में बात कर सकता हूँ।
Only if it makes you comfortable.
केवल तभी जब इससे आपको आराम मिले।
Shall we begin?
हम शुरू करेंगे क्या?
-[SPEAKING GERMAN] -HOWIE: [IN ENGLISH] "Butterfly."
-[जर्मन में बोलते हुए] -हाउई: [अंग्रेजी में] "तितली।"
-HOWIE: [IN ENGLISH] "Witch."
-हाउई: [अंग्रेजी में] "चुड़ैल।"
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "Torpedo hit."
[अंग्रेजी में] "टॉरपीडो से हमला हुआ।"
Somebody has spilled something.
किसी ने कुछ गिरा दिया है।
[LAUGHS]
[हंसता है]
I see 10,000 horses.
मुझे 10,000 घोड़े दिखाई दे रहे हैं।
I see the Valkyries ride.
मुझे वाल्किरीज़ को सवारी करते हुए दिखाई दे रहा है।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "A vagina."
[अंग्रेजी में] "योनि।"
[IN ENGLISH] "A Jewish vagina."
[अंग्रेजी में] "एक यहूदी योनि।"
DOUGLAS: Huh.
डगलस: हम्म।
This is blood.
यह खून है।
Whose blood?
किसका खून?
Or ink.
या स्याही।
You can say a lot of things with ink.
स्याही से बहुत कुछ कहा जा सकता है।
GEORGE: [ON PHONE] I'm sorry, Bob. Word came down tonight.
जॉर्ज: [फोन पर] मुझे माफ करना, बॉब। आज रात खबर मिली।
It's gonna be a no.
इसका जवाब 'नहीं' होगा।
JACKSON: Mmm.
जैक्सन: हम्म।
[PHONE RECEIVER SLAMS]
[फोन रिसीवर पटकने की आवाज़]
Congress is going to say no to the trial.
कांग्रेस इस मुकदमे को खारिज करने जा रही है।
They just want executions.
वे सिर्फ फांसी चाहते हैं।
-I'm out of moves. -What about the President?
-मेरे पास अब कोई विकल्प नहीं बचा है। -राष्ट्रपति के बारे में क्या?
President wants someone to hide behind, that's why he needs Congress.
राष्ट्रपति किसी के पीछे छिपना चाहते हैं, इसीलिए उन्हें कांग्रेस की जरूरत है।
Neither will do it without the other.
दोनों में से कोई भी दूसरे के बिना यह काम नहीं कर पाएगा।
-So you need someone bigger to back it. -JOHN: Oh, come on.
-तो आपको इसके लिए किसी बड़े समर्थक की ज़रूरत है। -जॉन: अरे, रहने दो।
Who's bigger than the President?
राष्ट्रपति से बड़ा कौन है?
[CHURCH CHOIR VOCALIZING]
[चर्च गायक मंडली का गायन]
Jesus Christ.
यीशु मसीह।
Literally.
अक्षरशः।
-Are you a Catholic? -I am now.
-क्या आप कैथोलिक हैं? -मैं अब कैथोलिक हूँ।
[CARDINAL PANTING]
[कार्डिनल हांफ रहा है]
The Holy Father will see you now.
अब परमपिता आपसे मिलेंगे।
JACKSON: Hmm.
जैक्सन: हम्म।
POPE: You wish to put these men on trial for their lives,
पोप: आप इन लोगों पर उनके जीवन के लिए मुकदमा चलाना चाहते हैं,
and you have come to ask for the Church's blessing in this.
और आप इस मामले में चर्च का आशीर्वाद मांगने आए हैं ।
JACKSON: Your support would go a long way to building an international consensus.
जैक्सन: आपका समर्थन अंतरराष्ट्रीय सहमति बनाने में बहुत मददगार साबित होगा ।
POPE: No one denies these men are evil.
पोप: कोई भी इस बात से इनकार नहीं करता कि ये लोग दुष्ट हैं।
But an eye for an eye...
लेकिन जैसे को तैसा...
is not the answer.
यह उत्तर नहीं है।
Maybe not, but I'm pretty sure where I first read about it.
शायद नहीं, लेकिन मुझे लगभग पक्का याद है कि मैंने इसके बारे में पहली बार कहाँ पढ़ा था।
Are you Catholic?
क्या आप ईसाई सम्प्रदाय के हैं?
No, sir.
जी नहीं।
A religious man?
एक धार्मिक व्यक्ति?
Not especially.
खास तौर पर नहीं।
And yet, at home, they call you a Justice.
और फिर भी, घर पर लोग आपको न्यायाधीश कहते हैं।
I didn't pick the name.
मैंने यह नाम नहीं चुना।
If you sit long enough in judgement of others,
यदि आप लंबे समय तक दूसरों के बारे में निर्णय लेते रहेंगे,
you come to believe the laws of man outweigh the laws of God.
आप यह मानने लगते हैं कि मनुष्य के नियम ईश्वर के नियमों से अधिक महत्वपूर्ण हैं।
I don't believe that.
मुझे इस बात पर विश्वास नहीं है।
Then...
तब...
what do you believe?
आप क्या मानते हैं?
I believe in man.
मुझे मनुष्य पर विश्वास है।
In our capacity to save ourselves from men like the Nazis.
हम नाजियों जैसे लोगों से खुद को बचाने की क्षमता रखते हैं।
I believe this to be a good act.
मुझे लगता है कि यह एक अच्छा कार्य है।
One so good you must circumnavigate your own laws to achieve it?
क्या कोई ऐसी चीज है जो इतनी अच्छी हो कि उसे हासिल करने के लिए आपको अपने ही कानूनों को दरकिनार करना पड़े?
I'm sorry, but the Catholic Church cannot support you in this.
मुझे खेद है, लेकिन कैथोलिक चर्च इस मामले में आपका समर्थन नहीं कर सकता।
But you could support them in 1933.
लेकिन आप 1933 में उनका समर्थन कर सकते थे।
I'm sorry?
मुझे माफ़ करें?
You signed the Concordat with Hitler yourself.
आपने खुद हिटलर के साथ संधि पर हस्ताक्षर किए थे ।
That was a different matter.
वह एक अलग मामला था।
You lived in Munich, you were the nuncio to the German Empire.
आप म्यूनिख में रहते थे, आप जर्मन साम्राज्य में प्रतिनिधि थे।
The Catholic Church was the first world power
कैथोलिक चर्च पहली विश्व शक्ति थी।
to acknowledge the Führer State.
फ्यूहरर राज्य को स्वीकार करना।
You gave the Nazis credibility.
आपने नाजियों को विश्वसनीयता प्रदान की।
In order to protect Catholics in Germany.
जर्मनी में कैथोलिकों की रक्षा के लिए।
Isn't it a pity the Jews didn't have someone to do that for them?
क्या यह अफसोस की बात नहीं है कि यहूदियों के पास ऐसा करने वाला कोई नहीं था?
Do you think I condone what they did?
क्या आपको लगता है कि मैं उनके किए का समर्थन करता हूँ?
People will remember, sir...
लोग याद रखेंगे, महोदय...
what you did in 1933,
आपने 1933 में क्या किया था?
what you do now.
आपको अब क्या करना है।
They'll tell their children.
वे अपने बच्चों को बताएंगे।
Did the Catholic Church stand with the Nazis...
क्या कैथोलिक चर्च नाजियों के साथ खड़ा था...?
or against them?
या उनके खिलाफ?
Did you just blackmail the Pope?
क्या तुमने पोप को ब्लैकमेल किया?
I don't wanna talk about it.
मैं इसके बारे में बात नहीं करना चाहता।
[AIRCRAFT ENGINE WHIRRING]
[विमान के इंजन की घरघराहट]
DOUGLAS: Word came down last night.
डगलस: कल रात खबर मिली।
There's gonna be a trial.
मुकदमा चलेगा।
A trial?
एक मुकदमा?
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
-Good. Good. -[GROANS]
अच्छा। अच्छा। [आहें भरता है]
As it should be. [CHUCKLES]
जैसा होना चाहिए वैसा ही है। [हंसते हुए]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] Those cards that you showed me,
[अंग्रेजी में] वे कार्ड जो आपने मुझे दिखाए थे,
what did they teach you about me?
उन्होंने मेरे बारे में आपको क्या सिखाया?
Honestly, that you are highly intelligent.
सच कहूं तो, आप बेहद बुद्धिमान हैं।
Ah...
आह...
I could have told you this.
मैं तुम्हें यह बात बता सकता था।
And that you're a narcissist
और तुम एक आत्ममुग्ध व्यक्ति हो।
given to an expansive and aggressive fantasy life,
एक विस्तृत और आक्रामक काल्पनिक जीवन में लिप्त,
with a strong ambition and drive to subjugate the world
दुनिया को अपने अधीन करने की प्रबल महत्वाकांक्षा और दृढ़ संकल्प के साथ
as you find it to your own pattern of thinking.
जैसा कि आपको अपने सोचने के तरीके के अनुसार सही लगे।
And you were surprised by this?
और आपको इस बात पर आश्चर्य हुआ?
No.
नहीं।
Then the cards have taught you nothing.
तो फिर कार्ड्स ने आपको कुछ नहीं सिखाया।
[DOUGLAS CHUCKLES]
[डगलस की हंसी]
Herr Triest, he tells me you do magic.
श्री ट्रिएस्ट, उन्होंने मुझे बताया कि आप जादू करते हैं।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] Sorry.
[अंग्रेजी में] क्षमा करें।
Yes.
हाँ।
Well, perhaps, if it's not too much trouble,
ठीक है, शायद, अगर इससे कोई परेशानी न हो तो।
we don't get entertainment.
हमें मनोरंजन नहीं मिलता।
Why not?
क्यों नहीं?
Here's an average, ordinary silver dollar.
यह एक औसत दर्जे का साधारण चांदी का डॉलर है।
Ta-da!
इतना ही!
-Very good. -[CHUCKLES]
-बहुत बढ़िया। -[हंसते हुए]
HERMANN: Very good.
हरमन: बहुत बढ़िया।
I will show you a magic trick one day.
मैं तुम्हें एक दिन जादू का करतब दिखाऊंगा।
What's that?
यह क्या है?
I am going to escape the hangman's noose.
मैं फांसी के फंदे से बच निकलूंगा।
And how do you plan on doing that?
और आप ऐसा करने की योजना कैसे बना रहे हैं?
If I were to tell you, it would not be a trick.
अगर मैं आपको बता दूं, तो यह कोई चाल नहीं होगी।
LEY: Nuremberg.
लेय: नूर्नबर्ग।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Do you see what the Allies are capable of?
हॉवी: [अंग्रेजी में] "क्या आप देख सकते हैं कि सहयोगी देश क्या करने में सक्षम हैं?"
"There's nothing left."
"कुछ भी नहीं बचा है।"
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Except that."
होवी: [अंग्रेजी में] "सिवाय इसके।"
[AIRCRAFT ENGINE RUMBLING]
[विमान के इंजन की गड़गड़ाहट]
JACKSON: Palace of Justice.
जैक्सन: न्याय का महल।
The roof's been damaged by the air raids.
हवाई हमलों में छत को नुकसान पहुंचा है।
Fire gutted the upper floors and collapsed the clock tower, but...
आग ने ऊपरी मंजिलों को पूरी तरह से जलाकर राख कर दिया और घड़ी टावर को ढहा दिया, लेकिन...
this courtroom should be able to hold 600 people when it's finished.
जब यह न्यायालय कक्ष बनकर तैयार हो जाएगा, तो इसमें 600 लोगों के बैठने की क्षमता होगी ।
-ELSIE: What's with all the supplies? -[JACKSON CHUCKLES]
-एल्सी: ये सारा सामान किसलिए है? -[जैक्सन हंसता है]
Nazis fought their last stand here when the city was taken.
जब शहर पर कब्जा कर लिया गया, तब नाजियों ने यहीं पर अपनी आखिरी लड़ाई लड़ी ।
MAN: And so they will again.
पुरुष: और वे फिर से ऐसा ही करेंगे।
Of all the beautiful cities in this conquered land,
इस विजित भूमि के सभी सुंदर शहरों में से ,
you want to try them in this bombed-out husk?
क्या आप इन्हें इस बम से तबाह हो चुके ढांचे में आजमाना चाहते हैं ?
This is Sir David Maxwell-Fyfe, assistant prosecutor for the British.
ये सर डेविड मैक्सवेल-फाइफ हैं, जो ब्रिटिश पक्ष के सहायक अभियोजक हैं।
[DAVID CHUCKLES]
[डेविड हंसता है]
Yes, sir, we do.
जी हाँ, महोदय, हम करते हैं।
For one thing, we can control the space.
एक तो हम इस स्थान को नियंत्रित कर सकते हैं।
For another, there's an adjoining prison with room for up to 1,200 inmates.
इसके अलावा, इससे सटी हुई एक और जेल है जिसमें 1,200 कैदियों को रखने की जगह है।
We only need space for 22.
हमें केवल 22 लोगों के लिए जगह चाहिए।
I'm sorry. Twenty-two, sir?
मुझे खेद है। बाईस, महोदय?
That's the number of men we're indicting for the first trial.
पहले मुकदमे में हम इतने पुरुषों पर आरोप लगा रहे हैं।
You see, if we don't win that trial, there won't be any more trials to come.
देखिए, अगर हम वह मुकदमा नहीं जीतते हैं, तो आगे कोई और मुकदमा नहीं होगा।
And you, myself, and Justice Jackson,
और आप, मैं और न्यायमूर्ति जैक्सन,
and our respective governments will be the laughingstock of the world,
और हमारी संबंधित सरकारें दुनिया भर में हंसी का पात्र बनेंगी।
defeated by the very men we've imprisoned.
हमें उन्हीं लोगों ने हराया जिन्हें हमने कैद किया था।
So, that will be fun.
तो, यह मजेदार होगा।
My friends in Washington say opinion's turned against you.
वाशिंगटन में मेरे दोस्त कहते हैं कि लोगों की राय आपके खिलाफ हो गई है।
JACKSON: Oh, dear.
जैक्सन: ओह, हे भगवान।
DAVID: There's talk that you won't get the Chief Justice's seat
डेविड: ऐसी चर्चा है कि आपको मुख्य न्यायाधीश का पद नहीं मिलेगा।
when Stone steps down.
जब स्टोन पद छोड़ देंगे।
JACKSON: Who's Truman gonna pick? Vinson? Vinson's too political.
जैक्सन: ट्रूमैन किसे चुनेगा? विंसन को? विंसन तो बहुत ही राजनीतिक है।
Yes, but he's there.
हां, लेकिन वह वहां है।
This whole thing's become a sideshow, Robert.
रॉबर्ट, यह सारा मामला एक तमाशा बन गया है ।
It hasn't even begun.
अभी तो इसकी शुरुआत भी नहीं हुई है।
They say...
कहते हैं...
you're writing all the briefs yourself,
आप सारे ब्रीफ खुद लिख रहे हैं।
refusing help from other lawyers.
अन्य वकीलों से मदद लेने से इनकार करना।
Because it has to be done right.
क्योंकि इसे सही तरीके से किया जाना चाहिए।
And it will. But you can't do it alone.
और ऐसा होगा। लेकिन आप इसे अकेले नहीं कर सकते।
Oh, everything will be fine once we actually get to trial.
ओह, मुकदमे की सुनवाई शुरू होते ही सब ठीक हो जाएगा ।
[CHUCKLES] You say that as though trying the Nazi High Command
[हंसते हुए] तुम ऐसे कह रहे हो जैसे नाज़ी उच्च कमान को चुनौती दे रहे हो।
with untested case law with the whole world watching
पूरी दुनिया की निगाहों के सामने अप्रमाणित कानूनी मिसालों का इस्तेमाल किया जा रहा है।
is going to be the easy part.
यह तो आसान हिस्सा होने वाला है।
Well, when you put it like that...
खैर, जब आप इसे इस तरह कहते हैं...
Anything less than total victory will be considered utter defeat.
पूर्ण विजय से कम कुछ भी घोर हार माना जाएगा।
Which means, you don't just have to win, Robert,
इसका मतलब है कि आपको सिर्फ जीतना ही नहीं है, रॉबर्ट।
you have to be flawless.
आपको त्रुटिहीन होना होगा।
No pressure.
कोई दबाव नहीं।
I'll have another.
मैं एक और लूंगा।
ANDRUS: Your cells are made of stone.
एंड्रस: तुम्हारी कोशिकाएं पत्थर की बनी हैं।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
ANDRUS: [IN ENGLISH] 9 feet by 13.
एंड्रस: [अंग्रेजी में] 9 फीट गुणा 13.
Your beds are bolted to the wall.
आपके बिस्तर दीवार से बोल्ट से कसे हुए हैं।
Your mattresses stuffed with straw instead of springs.
आपके गद्दों में स्प्रिंग की जगह भूसा भरा हुआ है ।
Your desks are made of cardboard and will not support a man's full weight.
आपकी डेस्क गत्ते की बनी हैं और किसी व्यक्ति का पूरा वजन सहन नहीं कर पाएंगी।
Your chairs are never allowed against any wall,
आपकी कुर्सियाँ कभी भी किसी दीवार के पास नहीं रखी जानी चाहिए।
and will be removed every night at sundown.
और इसे हर रात सूर्यास्त के समय हटा दिया जाएगा।
When you sleep,
तुम कब सोते हो,
your head and hands will remain above your blanket, visible at all times.
आपका सिर और हाथ कंबल के ऊपर रहेंगे और हर समय दिखाई देंगे।
You will be given no belts, you'll be given no shoelaces,
आपको बेल्ट नहीं दी जाएगी, आपको जूते के फीते नहीं दिए जाएंगे।
you'll be given no toilet seats, you will be given nothing
आपको टॉयलेट सीट नहीं दी जाएगी, आपको कुछ भी नहीं दिया जाएगा।
with which to use as a weapon to take your own lives.
जिसका इस्तेमाल अपने ही जीवन को समाप्त करने के हथियार के रूप में किया जा सके।
Welcome to Nuremberg.
नूर्नबर्ग में आपका स्वागत है।
[CELL DOORS CLANKING]
[कोठरी के दरवाजों की खड़खड़ाहट]
[CELL DOOR CREAKS]
[कोठरी का दरवाजा चरमराता है]
-[CELL DOOR SLAMS] -[LOCK CLICKS]
-[कोठरी का दरवाजा जोर से बंद होता है] -[ताला खुलने की आवाज]
[CRYING SOFTLY]
[धीरे-धीरे रोते हुए]
Now this...
अभी इसे...
is a cell.
यह एक कोशिका है।
You approve?
क्या आप सहमत हैं?
German-built.
जर्मनी में निर्मित।
How could I not?
मैं ऐसा कैसे नहीं कर सकता था?
[GROANS]
[करहाने की आवाज़]
They will charge us soon, yeah?
वे जल्द ही हम पर आरोप लगाएंगे, है ना?
You're looking forward to it?
क्या आप इसके लिए उत्सुक हैं?
I believe I am.
मुझे विश्वास है कि मैं हूँ।
I will have, as you say, "my day in court." [CHUCKLES]
जैसा कि आपने कहा, मुझे भी अपना पक्ष रखने का मौका मिलेगा । [हंसते हुए]
Do you know this Jackson?
क्या आप इस जैक्सन को जानते हैं?
The Justice Jackson?
जस्टिस जैक्सन?
No, I do not.
नहीं, मैं नहीं।
He will try to outwit me...
वह मुझे मात देने की कोशिश करेगा...
but he will not succeed.
लेकिन वह सफल नहीं होगा।
You're very sure of yourself.
आपमें आत्मविश्वास बहुत अधिक है।
HERMANN: Doctor,
हरमन: डॉक्टर,
no man has ever beaten me.
आज तक किसी भी आदमी ने मुझे नहीं हराया है।
There are books filled with the names of those who have tried.
ऐसी कई किताबें हैं जिनमें उन लोगों के नाम लिखे हैं जिन्होंने प्रयास किया है।
Yet here you sit.
फिर भी आप यहीं बैठे हैं।
German-built.
जर्मनी में निर्मित।
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
You think I am at some sort of disadvantage
आपको लगता है कि मैं किसी तरह के नुकसान में हूँ
because I sit in a cell?
क्योंकि मैं एक कोठरी में बैठा हूँ?
I will remind you,
मैं आपको याद दिला दूंगा,
I surrendered.
मैंने हार मानी।
This is exactly where I desire to be.
मैं बिल्कुल यहीं रहना चाहता हूँ।
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
DOUGLAS: Göring remains an enigma to me.
डगलस: गोरिंग मेरे लिए एक रहस्य ही बना हुआ है।
The closer we get to the indictments, the more confident he becomes.
अभियोगों के नजदीक आने पर उसका आत्मविश्वास बढ़ता जाता है।
I need to figure out a way to get closer to him.
मुझे उसके करीब आने का कोई तरीका ढूंढना होगा ।
So, how do we do that?
तो हम इसे कैसे करते हैं?
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
We ask for his help.
हम उनसे मदद मांगते हैं।
With what?
साथ क्या?
Rudolf Hess.
रुडोल्फ हेस।
Rudolf...
रुडोल्फ...
Rudolf Hess is coming here?
रुडोल्फ हेस यहाँ आ रहे हैं?
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
DOUGLAS: Rudolf Hess. Deputy to the Führer.
डगलस: रुडोल्फ हेस। फ्यूहरर के उप-प्रतिनिधि।
Third in line for succession, following Hitler and Göring.
हिटलर और गोरिंग के बाद उत्तराधिकार क्रम में तीसरे स्थान पर ।
[THUNDER RUMBLING]
[गरजने की आवाज]
Hess transcribed Mein Kampf for Hitler while the two were in prison,
जब हेस और हिटलर जेल में थे, तब हेस ने हिटलर के लिए 'मीन कैम्फ' की प्रतिलिपि तैयार की थी ।
and was known as one of his most fanatical followers.
और वह उनके सबसे कट्टर अनुयायियों में से एक के रूप में जाना जाता था।
Sieg Heil!
सीग हील!
[RUDOLF GROANS]
[रुडॉल्फ कराहता है]
[IN ENGLISH] Never do that in my prison again.
[अंग्रेजी में] मेरी जेल में फिर कभी ऐसा मत करना।
[RUDOLF BREATHING HEAVILY]
[रुडोल्फ ज़ोर-ज़ोर से सांस ले रहा है]
DOUGLAS: On May 10, 1941, at the height of the war,
डगलस: 10 मई, 1941 को, युद्ध के चरम पर,
Hess climbed into a Messerschmitt fighter plane alone
हेस अकेले ही मेसेरस्मिट लड़ाकू विमान में सवार हो गए।
and flew it over the North Sea.
और इसे उत्तरी सागर के ऊपर से उड़ाया।
[EXPLOSION]
[विस्फोट]
He bailed out somewhere over Scotland and broke his ankle upon impact.
स्कॉटलैंड के ऊपर कहीं उसने विमान से छलांग लगाई और गिरने से उसका टखना टूट गया।
Upon his discovery, he announced that he was Rudolf Hess,
अपनी खोज के बाद, उसने घोषणा की कि वह रुडोल्फ हेस है।
third in line of the German High Command,
जर्मन उच्च कमान में तीसरे स्थान पर,
and he was here on a mission of peace,
और वह यहां शांति मिशन पर आए थे।
and wanted to speak with Douglas Douglas-Hamilton,
और वे डगलस-हैमिल्टन से बात करना चाहते थे।
the 13th Duke of Hamilton
हैमिल्टन के 13वें ड्यूक
whom Hess had met at the 1936 Olympic Games in Berlin.
जिनसे हेस की मुलाकात 1936 में बर्लिन में हुए ओलंपिक खेलों में हुई थी।
After some obstacles, Hess was granted his meeting.
कुछ बाधाओं के बाद, हेस को अपनी मुलाकात की अनुमति मिल गई।
There, he announced his intention to meet with King George VI,
वहां उन्होंने राजा जॉर्ज VI से मिलने की अपनी मंशा की घोषणा की।
have Winston Churchill fired,
क्या विंस्टन चर्चिल को बर्खास्त किया गया था?
and negotiate a truce with Britain,
और ब्रिटेन के साथ युद्धविराम पर बातचीत करें।
allowing the two nations to join forces
जिससे दोनों देशों को मिलकर काम करने की अनुमति मिल सके
and defeat the Soviet Union.
और सोवियत संघ को पराजित करें।
Hess was immediately thrown into the Tower of London.
हेस को तुरंत लंदन टावर में डाल दिया गया।
There, Hess began claiming
वहाँ, हेस ने दावा करना शुरू कर दिया
he had no memory of past events, even his childhood.
उसे अतीत की घटनाओं की कोई याद नहीं थी, यहां तक ​​कि अपने बचपन की भी नहीं।
This lasted until February, 1945,
यह सिलसिला फरवरी 1945 तक चला।
when he said his previous amnesia had been faked.
जब उन्होंने कहा कि उनकी पिछली स्मृतिलोप की घटना झूठी थी।
He then flipped again
फिर उसने दोबारा पलटी मारी
and said his amnesia had returned in July, 1945,
और उन्होंने कहा कि जुलाई 1945 में उनकी स्मृतिलोप की समस्या फिर से लौट आई थी।
when Germany collapsed.
जब जर्मनी का पतन हुआ।
HERMANN: So, now you have come to Hermann Göring...
हरमन: तो, अब आप हरमन गोरिंग के पास आ गए हैं...
to discredit my old friend.
मेरे पुराने दोस्त को बदनाम करने के लिए।
What would be in this for me?
इसमें मेरा क्या फायदा होगा?
What do you want?
आप क्या चाहते हैं?
My wife...
मेरी पत्नी...
and my daughter.
और मेरी बेटी।
No one has been able to locate them since I surrendered.
मेरे आत्मसमर्पण करने के बाद से कोई भी उन्हें ढूंढ नहीं पाया है ।
I need you to find them for me, Doctor.
डॉक्टर साहब, मुझे उन्हें आपके द्वारा ढूंढने की जरूरत है।
To give to them these.
उन्हें ये देने के लिए।
Letters.
पत्र।
First, we talk to Hess...
सबसे पहले, हम हेस से बात करते हैं...
and then your family.
और फिर आपका परिवार।
DOUGLAS: How about that?
डगलस: कैसा रहा?
So, what, this guy almost takes over the whole world
तो क्या हुआ, इस आदमी ने लगभग पूरी दुनिया पर कब्जा कर लिया
and now you want us to do a mail run for him? Doc!
और अब आप चाहते हैं कि हम उसके लिए डाक पहुंचाएं? डॉक्टर साहब!
I'm in deeper with this guy than anyone's ever been,
मैं इस लड़के के साथ जितना गहरे रिश्ते में हूं , उतना पहले कभी किसी के साथ नहीं रहा।
and meeting his family will only tell me more.
और उनके परिवार से मिलने से मुझे और भी बहुत कुछ पता चलेगा।
HERMANN: So, Rudolf...
हरमन: तो, रुडोल्फ...
do you remember me?
क्या तुम मुझे याद करते हो?
We were together, yes.
हम साथ थे, हाँ।
That must have been the case.
ऐसा ही हुआ होगा।
But I don't remember anyone.
लेकिन मुझे कोई याद नहीं है।
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
It was the three of us, Rudolf.
हम तीनों ही थे, रुडोल्फ।
You...
आप...
and I...
और मैं...
and Adolf.
और एडॉल्फ।
We ruled an empire.
हमने एक साम्राज्य पर शासन किया।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
You may well have been a friend...
आप शायद एक दोस्त रहे होंगे...
but I don't know you anymore.
लेकिन मैं अब तुम्हें नहीं जानता।
HERMANN: He's lying.
हरमन: वह झूठ बोल रहा है।
He has just spent an hour to say he does not remember me.
उसने मुझे याद न करने की बात कहने में ही एक घंटा बिता दिया।
But when he arrived in the prison and he saw me...
लेकिन जब वह जेल पहुंचा और उसने मुझे देखा...
what did he do?
उसने क्या किया?
Salute.
सलाम।
Sieg Heil.
सीग हील।
[IN ENGLISH] That was very good.
[अंग्रेजी में] यह बहुत अच्छा था।
This is dumb.
यह बेवकूफी है।
I'm dumb.
मैं गूंगा हूं।
-I knew you'd come through for me. -HOWIE: Yeah.
-मुझे पता था कि तुम मेरी मदद करोगे। -हाउई: हाँ।
'Cause I'm a dummy.
क्योंकि मैं बेवकूफ हूँ।
[DOUGLAS LAUGHING]
[डगलस हंस रहा है]
DOUGLAS: How'd you find 'em?
डगलस: तुमने उन्हें कैसे ढूंढा?
HOWIE: Local gossip told me they're in Veldenstein.
होवी: मुझे स्थानीय लोगों से पता चला है कि वे वेल्डेनस्टीन में हैं।
Smoke?
धुआँ?
Never see you smoke.
मैंने तुम्हें कभी सिगरेट पीते नहीं देखा।
Yeah, I don't. Gave it up.
हां, मैं नहीं करता। मैंने इसे छोड़ दिया।
My parents hated it.
मेरे माता-पिता को यह बिल्कुल पसंद नहीं था।
You always got 'em on ya.
वे हमेशा तुम्हारे पास रहते हैं।
It's a trick to get in good with the officers.
अधिकारियों के साथ अच्छे संबंध बनाने का यह एक तरीका है ।
Tell myself I'll have a smoke when the war is done.
मैंने खुद से कहा कि युद्ध खत्म होने के बाद मैं सिगरेट पीऊंगा ।
The war is done, Howie.
युद्ध समाप्त हो गया है, हॉवी।
It's not too much farther.
यह ज्यादा दूर नहीं है।
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
[KNOCKING AT DOOR]
[दरवाजे पर दस्तक]
[DOOR OPENS]
[दरवाजा खुलता है]
[HOWIE SPEAKING GERMAN]
[हाउई जर्मन बोल रहा है]
EMMY: Franz?
एमी: फ्रांज़?
[SPEAKING GERMAN, GASPS]
[जर्मन में बोलते हुए, हांफते हुए]
[HOWIE SPEAKING GERMAN]
[हाउई जर्मन बोल रहा है]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] Mrs. Göring?
डगलस: [अंग्रेजी में] श्रीमती गोरिंग?
-Mrs. Göring... -[DOOR CLOSES]
-श्रीमती गोरिंग... -[दरवाजा बंद हो जाता है]
my name is Douglas Kelley.
मेरा नाम डगलस केली है।
I work at the prison. I'm a psychiatrist.
मैं जेल में काम करता हूँ। मैं एक मनोचिकित्सक हूँ।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[IN ENGLISH] Your husband asked me to bring you some letters.
[अंग्रेजी में] आपके पति ने मुझे आपके लिए कुछ पत्र लाने को कहा था।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
Hermann?
हरमन?
[IN ENGLISH] Yes.
[अंग्रेजी में] हाँ।
[PIANO PLAYING FAINTLY]
[हल्की सी पियानो की आवाज़]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
-HOWIE: [IN ENGLISH] "How is he?" -He's good.
-हावी: [अंग्रेजी में] "वह कैसा है?" -वह ठीक है।
He's holdin' up.
वह अभी भी ठीक है।
[DOUGLAS CHUCKLES]
[डगलस की हंसी]
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[EXHALES SHARPLY]
[तेजी से सांस छोड़ते हुए]
-[PIANO STOPS] -[FOOTSTEPS APPROACHING]
-[पियानो बंद हो जाता है] -[पैदल चलने की आहट सुनाई देती है]
EMMY: Edda.
एमी: एड्डा।
[IN ENGLISH] Was that you playing?
[अंग्रेजी में] क्या आप ही बजा रहे थे?
It was beautiful.
यह खूबसूरत था।
[BOTH SPEAKING GERMAN]
[दोनों जर्मन भाषा बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] Uh, she said, "He's a friend of your father."
[अंग्रेजी में] उह, उसने कहा, "वह तुम्हारे पिता का दोस्त है।"
Edda...
एड्डा...
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "How is Papa?"
[अंग्रेजी में] "पापा कैसे हैं?"
Ah, he...
आह, वह...
[SMACKS LIPS] He's doing very well.
[होंठ चटकाते हुए] वह बहुत अच्छा कर रहा है।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
-HOWIE: [IN ENGLISH] "Is he being brave?" -Very brave.
-हावी: [अंग्रेजी में] "क्या वह बहादुर है?" -बहुत बहादुर।
He wants you to be brave, too.
वह चाहता है कि तुम भी बहादुर बनो।
[TRANSLATING IN GERMAN]
[जर्मन में अनुवाद किया जा रहा है]
DOUGLAS: [IN ENGLISH] He wrote you a letter.
डगलस: [अंग्रेजी में] उसने आपको एक पत्र लिखा था।
[HOWIE TRANSLATING IN GERMAN]
[हाउई जर्मन में अनुवाद कर रहा है]
[EDDA CHUCKLES]
[एड्डा हंसती है]
Danke.
धन्यवाद।
[EMMY SPEAKING GERMAN]
[एमी जर्मन बोल रही है]
HOWIE: [IN ENGLISH] "She will read it 100 times. Thank you."
होवी: [अंग्रेजी में] "वह इसे सौ बार पढ़ेगी। धन्यवाद।"
EMMY: Danke.
एमी: धन्यवाद।
[DOOR OPENS]
[दरवाजा खुलता है]
EMMY: Doktor!
एमी: डॉक्टर!
[IN ENGLISH] For Hermann.
[अंग्रेजी में] हरमन के लिए।
I don't know if I can.
मुझे नहीं पता कि मैं कर पाऊंगा या नहीं।
Bitte.
कृपया।
[IN ENGLISH] Okay.
[अंग्रेजी में] ठीक है।
Come back.
वापस आओ।
You okay, Doc?
आप ठीक हैं, डॉक्टर साहब?
[ENGINE STARTS]
[इंजन चालू होता है]
[ENGINE ACCELERATING]
[इंजन की गति बढ़ रही है]
-[INDISTINCT CHATTER] -[CAMERAS FLASHING]
-[अस्पष्ट बातचीत] -[कैमरों की फ्लैश चमक रही है]
What the hell?
क्या बकवास है?
-[INDISTINCT CHATTER]
-[अस्पष्ट बातचीत]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[रोमांचक संगीत बज रहा है]
DOUGLAS: What's goin' on?
डगलस: क्या हो रहा है?
Word came down a couple of hours ago. We're charging the prisoners.
कुछ घंटे पहले खबर मिली। हम कैदियों पर आरोप लगा रहे हैं।
Where have you been?
आप कहां थे?
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[ताले खटकने की आवाज़, दरवाज़े की चरमराहट]
Hermann Göring?
हरमन गोरिंग?
I am Reichsmarschall Hermann Göring.
मैं रीच्समार्शल हरमन गोरिंग हूँ।
[INHALES] Hermann Wilhelm Göring, you are hereby charged
[साँस लेते हुए] हरमन विल्हेम गोरिंग, आप पर यह आरोप लगाया जाता है।
by the United States of America, the French Republic,
संयुक्त राज्य अमेरिका, फ्रांसीसी गणराज्य द्वारा,
United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland
ग्रेट ब्रिटेन और उत्तरी आयरलैंड का यूनाइटेड किंगडम
and the Union of Soviet Socialist Republics on the following four counts.
और सोवियत समाजवादी गणराज्य संघ पर निम्नलिखित चार मामलों में आरोप लगाए गए हैं।
Crimes against Peace, War Crimes, Crimes against Humanity
शांति के विरुद्ध अपराध, युद्ध अपराध, मानवता के विरुद्ध अपराध
and of a Common Plan or Conspiracy to commit those Crimes.
और उन अपराधों को अंजाम देने के लिए एक सामान्य योजना या साजिश का हिस्सा होना ।
The Crimes against Humanity you're accused of include murder,
आप पर मानवता के खिलाफ जिन अपराधों का आरोप है, उनमें हत्या भी शामिल है।
extermination, enslavement, deportation, and other inhumane acts.
नरसंहार, दासता, निर्वासन और अन्य अमानवीय कृत्य।
This is a copy of your indictment. Do you have any questions?
यह आपके अभियोग पत्र की एक प्रति है। क्या आपके कोई प्रश्न हैं?
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
Nein.
नहीं।
Good day.
शुभ दिन।
Who's next?
अगला कौन है?
Streicher.
तार।
[DOOR CREAKING, SLAMS]
[दरवाजा चरमराता है, जोर से बंद होता है]
Do you have any questions?
क्या आपका कोई प्रश्न है?
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] What did he say?
[अंग्रेजी में] उसने क्या कहा?
He said he wants a Jewish lawyer.
उन्होंने कहा कि उन्हें एक यहूदी वकील चाहिए।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "I'm not going to trial."
[अंग्रेजी में] "मैं मुकदमे में नहीं जा रहा हूँ।"
You are, Dr. Ley.
आप हैं, डॉ. ले।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] "I never killed anyone."
[अंग्रेजी में] "मैंने कभी किसी की हत्या नहीं की।"
[SHOUTING IN GERMAN]
[जर्मन में चिल्लाना]
[IN ENGLISH] Guards!
[अंग्रेजी में] गार्ड्स!
It's okay, it's okay.
कोई बात नहीं, कोई बात नहीं।
-LEY: Don't touch me. -It's okay.
-ले: मुझे मत छुओ। -कोई बात नहीं।
-Robert. Robert... -LEY: Don't touch me!
-रॉबर्ट। रॉबर्ट... -ले: मुझे मत छुओ!
-HOWIE: Whoa, whoa! -Hold him!
-हाउई: अरे, अरे! -उसे पकड़ो!
LEY: Come on!
लॉ: चलो!
ANDRUS: Get a hold of him!
एंड्रस: उसे पकड़ो!
LEY: Don't try me as a common criminal! Come on!
लेय: मुझे आम अपराधी समझकर पकड़ने की कोशिश मत करो! चलो!
Shoot me! Shoot me!
मुझे गोली मारो! मुझे गोली मारो!
Shoot me!
मुझे गोली मारो!
[SINGING UPBEAT JAZZ SONG]
[उत्साहपूर्ण जैज़ गीत गाते हुए]
Rough day?
कठिन दिन?
Lady from the train.
ट्रेन से उतरी महिला।
Magic man.
जादूगर।
How goes the secret mission?
गुप्त मिशन कैसा चल रहा है?
It's hit a few obstacles.
इसमें कुछ बाधाएं आई हैं।
[BLOWS]
[झटके]
I can see that.
मैं देख सकता हूँ कि।
What are you doing here?
आप यहां पर क्या कर रहे हैं?
I came in with the press.
मैं प्रेस के साथ आया था।
Hermann Göring and the Nazis are being indicted today.
हरमन गोरिंग और नाजियों पर आज अभियोग लगाया जा रहा है।
You don't say?
क्या सच में?
[INHALES] Strap yourself in.
[सांस लेते हुए] सीट बेल्ट लगा लो।
This city is about to become "The Greatest Show on Earth."
यह शहर जल्द ही "धरती पर सबसे बड़ा शो" बनने वाला है ।
[JAZZ MUSIC CONTINUES PLAYING]
[जैज़ संगीत बजता रहता है]
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[ताले खटकने की आवाज़, दरवाज़े की चरमराहट]
[EXHALES]
[सांस छोड़ते हुए]
From your wife.
आपकी पत्नी की ओर से।
HERMANN: You saw her?
हरमन: तुमने उसे देखा?
Danke schön, Doctor.
शुक्रिया डॉक्टर।
[LIVELY NEWS INTRO MUSIC PLAYING]
[जीवंत समाचार परिचय संगीत बज रहा है]
REPORTER: Dateline Nuremberg! As dark rumors continue to swirl
रिपोर्टर: नूर्नबर्ग से! जैसे-जैसे खतरनाक अफवाहें फैलती जा रही हैं...
about the true purpose of the Nazi work camps,
नाज़ी श्रम शिविरों के वास्तविक उद्देश्य के बारे में ,
the legal teams are assembling for what promises to be
कानूनी टीमें उस मामले के लिए इकट्ठा हो रही हैं जो एक महत्वपूर्ण सुनवाई होने की संभावना है।
the trial of the century.
सदी का सबसे बड़ा मुकदमा।
Through this tunnel, the Nazis will be taken to the courtroom,
इस सुरंग के रास्ते नाजियों को अदालत कक्ष में ले जाया जाएगा।
now being rebuilt for the trial.
अब मुकदमे की तैयारी के लिए इसका पुनर्निर्माण किया जा रहा है।
There, the film lights will be so bright
वहाँ फिल्म की रोशनी इतनी तेज होगी
that the court-goers will be provided with sunglasses.
अदालत में उपस्थित लोगों को धूप के चश्मे उपलब्ध कराए जाएंगे।
Hermann Göring and his Hitler-loving cronies
हरमन गोरिंग और उसके हिटलर-प्रेमी साथी
are scheduled to face off with our boys in one week.
एक हफ्ते बाद उनका मुकाबला हमारे लड़कों से होने वाला है।
Will justice prevail? Or will the fascists go free?
क्या न्याय की जीत होगी? या फासीवादी बरी हो जाएंगे?
This reporter desperately hopes that the Allies run into no problems.
इस संवाददाता को पूरी उम्मीद है कि मित्र देशों को किसी भी तरह की समस्या का सामना नहीं करना पड़ेगा।
JOHN: We have a problem.
जॉन: हमारे सामने एक समस्या है।
Operation Weserübung was the German invasion of Denmark
ऑपरेशन वेसेरुबंग डेनमार्क पर जर्मनी का आक्रमण था।
and Norway in 1940.
और नॉर्वे में 1940 में।
Textbook aggressive war.
यह एक आदर्श आक्रामक युद्ध का उदाहरण है।
The Nazis, they roll tanks in, they occupy neutral country.
नाज़ी टैंक लेकर आते हैं, वे तटस्थ देशों पर कब्जा कर लेते हैं।
Except they're going to claim that the invasion was a preemptive strike.
लेकिन वे दावा करेंगे कि आक्रमण एक पूर्वनियोजित हमला था।
To preempt what?
किस बात को रोकने के लिए?
The British plan to invade Norway.
ब्रिटिश सरकार नॉर्वे पर आक्रमण करने की योजना बना रही है।
-Well, that's ridiculous. -DAVID: Absolutely ridiculous.
-यह तो बिलकुल हास्यास्पद है। -डेविड: बिलकुल हास्यास्पद।
I'm in complete agreement.
मैं पूरी तरह सहमत हूँ।
It concerns me that you're in this room right now.
मुझे इस बात की चिंता है कि आप इस समय इस कमरे में मौजूद हैं।
Well, in addition to being ridiculous,
खैर, हास्यास्पद होने के अलावा,
it also happens to be true.
यह भी सच है।
The idea was to use the country as a staging area to hold the Nazis back.
इसका उद्देश्य देश को नाजियों को रोकने के लिए एक सैन्य अड्डे के रूप में इस्तेमाल करना था।
We can't prosecute the Nazis for planning aggressive wars
हम नाज़ियों पर आक्रामक युद्धों की योजना बनाने के लिए मुकदमा नहीं चला सकते।
if you guys were planning aggressive wars.
यदि आप लोग आक्रामक युद्धों की योजना बना रहे थे।
I admit there's a certain logic there.
मैं मानता हूं कि इसमें एक निश्चित तर्क है।
Can the Nazis prove it?
क्या नाज़ी इसे साबित कर सकते हैं?
The German lawyer's already put in a request for documents,
जर्मन वकील ने पहले ही दस्तावेजों के लिए अनुरोध प्रस्तुत कर दिया है।
-but they don't have it. Not yet. -Then we're in the clear.
लेकिन उनके पास यह नहीं है। अभी तक नहीं। तो फिर हम सुरक्षित हैं।
Maybe.
शायद।
But it raises a bigger issue.
लेकिन इससे एक बड़ा मुद्दा खड़ा हो जाता है।
We have to know what the Nazis know, what their defense strategy is.
हमें यह जानना होगा कि नाजियों को क्या पता है, उनकी रक्षा रणनीति क्या है।
How exactly do you propose we do that?
आप ऐसा करने का सुझाव कैसे देते हैं?
[ENGINE WHIRRING]
[इंजन की घरघराहट]
ANDRUS: Dr. Kelley, you are going to meet someone very important this evening.
एंड्रस: डॉ. केली, आज शाम आपकी मुलाकात एक बहुत ही महत्वपूर्ण व्यक्ति से होने वाली है ।
This might actually be your chance to finally be of some use.
यह वास्तव में आपके लिए आखिरकार कुछ उपयोगी साबित होने का मौका हो सकता है।
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[रोमांचक संगीत बज रहा है]
JACKSON: Impressive, right?
जैक्सन: शानदार, है ना?
Hitler was building it to be the largest stadium on the planet.
हिटलर इसे दुनिया का सबसे बड़ा स्टेडियम बनाने के लिए बनवा रहा था।
You're Justice Jackson.
आप जस्टिस जैक्सन हैं।
JACKSON: And you're the shrink.
जैक्सन: और आप मनोचिकित्सक हैं।
This is where they held the rallies.
यहीं पर उन्होंने रैलियां आयोजित कीं।
Every year, Hitler would pack this place, speak to the Nazi Party as a whole.
हर साल, हिटलर इस जगह को खचाखच भर देता था और पूरी नाज़ी पार्टी को संबोधित करता था।
They filmed it.
उन्होंने इसका वीडियो बनाया।
In 1935, this is where he announced the Nuremberg Laws.
1935 में, यहीं पर उन्होंने नूर्नबर्ग कानूनों की घोषणा की थी।
You know the laws?
क्या आपको कानूनों की जानकारी है?
The Nuremberg Laws defined a Jew
नूर्नबर्ग कानूनों ने यहूदी की परिभाषा निर्धारित की।
as any person having three or four Jewish grandparents.
जैसे कि कोई भी व्यक्ति जिसके तीन या चार यहूदी दादा-दादी हों।
And it didn't matter if you practiced Judaism,
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता था कि आप यहूदी धर्म का पालन करते थे या नहीं।
if you'd converted to Christianity, this was about blood.
अगर आपने ईसाई धर्म अपना लिया होता, तो यह खून-खराबे का मामला होता।
The laws stripped all Jews of German citizenry.
इन कानूनों के तहत सभी यहूदियों से जर्मन नागरिकता छीन ली गई।
They made it illegal for Jews and Germans to marry each other
उन्होंने यहूदियों और जर्मनों के बीच विवाह को गैरकानूनी बना दिया।
because of the fear of Rassenschande.
क्योंकि रसेनशंडे के डर के कारण।
Defilement of the blood.
रक्त का अपवित्र होना।
Under the laws, Jews were prohibited from using state hospitals,
कानूनों के तहत, यहूदियों को सरकारी अस्पतालों का उपयोग करने से प्रतिबंधित किया गया था।
and not allowed access to public education beyond the age of 14.
और उन्हें 14 वर्ष की आयु के बाद सार्वजनिक शिक्षा प्राप्त करने की अनुमति नहीं है ।
Libraries, parks, and beaches were closed to Jews.
पुस्तकालयों, पार्कों और समुद्र तटों को यहूदियों के लिए बंद कर दिया गया था।
War memorials had all Jewish names on them...
युद्ध स्मारकों पर सभी नाम यहूदियों के ही थे...
expunged.
मिटा दिया गया।
All of that was announced right here, on this very ground.
इन सभी बातों की घोषणा यहीं, इसी भूमि पर की गई थी।
What do you want from me?
आप मुझसे क्या चाहते हैं?
Your patients...
आपके मरीज़...
I need you to start asking them the right questions.
मुझे आपसे यह उम्मीद है कि आप उनसे सही सवाल पूछना शुरू करें।
What are the right questions?
सही प्रश्न कौन से हैं?
What they tell their lawyers.
वे अपने वकीलों को क्या बताते हैं।
How they plan to defend themselves.
वे अपनी रक्षा कैसे करने की योजना बना रहे हैं।
[DOUGLAS SCOFFS]
[डगलस उपहास करता है]
You want me to be a spy.
आप चाहते हैं कि मैं जासूस बनूँ।
I want you to do your duty for your country.
मैं चाहता हूं कि आप अपने देश के प्रति अपना कर्तव्य निभाएं ।
No, you want me to break doctor-patient confidentiality.
नहीं, आप चाहते हैं कि मैं डॉक्टर-मरीज की गोपनीयता भंग करूँ।
I think you already have, Doctor. We read every report.
मुझे लगता है कि आप पहले ही पढ़ चुके हैं, डॉक्टर। हम हर रिपोर्ट पढ़ते हैं।
We need more.
हमें और अधिक की आवश्यकता है।
[LIGHTER CLICKING]
[हल्के से क्लिक करने की आवाज़]
Why not just shoot them?
उन्हें सीधे गोली क्यों नहीं मार देते?
That's what everybody wants.
यही तो सब लोग चाहते हैं।
-I mean, if you're just gonna cheat... -It's not cheating.
-मेरा मतलब है, अगर आप सिर्फ धोखा देने वाले हैं... -तो यह धोखा नहीं है।
If you're asking me to betray my oath...
अगर आप मुझसे मेरी शपथ तोड़ने के लिए कह रहे हैं...
why not just shoot them and be done with it?
क्यों न सीधे उन्हें गोली मार दी जाए और बात खत्म कर दी जाए?
After the last Great War, we made Germany crawl.
पिछले विश्व युद्ध के बाद, हमने जर्मनी को घुटनों के बल चलने पर मजबूर कर दिया था।
We humiliated them.
हमने उन्हें अपमानित किया।
Made them pay reparations they couldn't afford.
उनसे ऐसे हर्जाने वसूले गए जिन्हें चुकाने की उनकी क्षमता नहीं थी।
We made them hate us so much that in less than two decades,
हमने उन्हें हमसे इतनी नफरत करने पर मजबूर कर दिया कि दो दशकों से भी कम समय में,
they went from a broken nation to near world conquerors.
वे एक खंडित राष्ट्र से लगभग विश्व विजेता बन गए।
We have to do this right, because if we don't...
हमें इसे सही तरीके से करना होगा, क्योंकि अगर हमने ऐसा नहीं किया तो...
if 15 years from now, they come back even stronger...
अगर 15 साल बाद वे और भी अधिक मजबूत होकर वापस आएं...
I don't know if we can beat 'em a third time.
मुझे नहीं पता कि हम उन्हें तीसरी बार हरा पाएंगे या नहीं।
If we just shoot these men, we make 'em martyrs.
अगर हम इन लोगों को गोली मार देंगे, तो हम उन्हें शहीद बना देंगे।
I'm not gonna allow them that.
मैं उन्हें ऐसा करने नहीं दूंगा।
There will be no statues of them.
उनकी कोई मूर्ति नहीं होगी।
No songs of praise.
प्रशंसा के गीत नहीं।
I'm gonna put Hermann Göring on the stand
मैं हरमन गोरिंग को कटघरे में खड़ा करने जा रहा हूँ।
and I'm gonna make him tell the world what he did.
और मैं उससे दुनिया को यह बताने पर मजबूर करूंगा कि उसने क्या किया।
So that it can never happen again.
ताकि ऐसा दोबारा कभी न हो सके।
[EXHALES]
[सांस छोड़ते हुए]
Hmm.
हम्म।
You brought me here because of Göring?
आप मुझे गोरिंग की वजह से यहाँ लाए हैं?
No.
नहीं।
I brought you here to show you that before the bullets were fired,
मैं आपको यहाँ इसलिए लाया हूँ ताकि आपको यह दिखा सकूँ कि गोलियाँ चलने से पहले,
before tens of millions of men died...
लाखों पुरुषों की मौत से पहले...
all of this started with laws.
इन सब की शुरुआत कानूनों से हुई।
This war ends in a courtroom.
यह युद्ध अदालत में समाप्त होगा।
With Göring.
गोरिंग के साथ।
JACKSON: He's the face of the Nazis now.
जैक्सन: अब वह नाजियों का चेहरा बन गया है।
As he falls, so do they all.
जैसे-जैसे वह गिरता है, वैसे-वैसे वे सब भी गिरते हैं।
But if I'm gonna do that, I...
लेकिन अगर मैं ऐसा करने जा रहा हूँ, तो मैं...
I need to be ready for him.
मुझे उसके लिए तैयार रहना होगा।
Will you help me?
क्या आप मेरी मदद करेंगे?
-[RAIN PATTERING] -[THUNDER RUMBLING]
-[बारिश की बूँदों की आवाज़] -[बिजली कड़कने की आवाज़]
[EXHALES]
[सांस छोड़ते हुए]
Let's talk about Hitler.
चलिए हिटलर के बारे में बात करते हैं।
It is interesting you have not asked me this directly before.
यह दिलचस्प है कि आपने मुझसे यह सवाल पहले सीधे तौर पर नहीं पूछा।
I'm curious what the attraction was.
मुझे यह जानने की उत्सुकता है कि इसमें आकर्षण का कारण क्या था।
He was a failed painter, right?
वह एक असफल चित्रकार था, है ना?
Not a very good soldier, yet he's worshiped and revered.
वह कोई बहुत अच्छा सैनिक नहीं है, फिर भी उसकी पूजा और सम्मान किया जाता है।
He made us feel German again.
उन्होंने हमें फिर से जर्मन होने का एहसास दिलाया।
How?
कैसे?
Well, the war had seen Germany crushed.
खैर, युद्ध में जर्मनी बुरी तरह हार गया था।
And along comes a man who says, "We can reclaim our former glory."
और तभी एक आदमी आता है और कहता है, "हम अपनी पुरानी शान वापस पा सकते हैं।"
Would you not follow a man like this?
क्या आप ऐसे व्यक्ति का अनुसरण नहीं करेंगे?
Depends what else he wanted to do.
यह इस बात पर निर्भर करता है कि वह और क्या करना चाहता था।
The first time I saw Hitler talk, it was, uh...
जब मैंने पहली बार हिटलर को बोलते देखा, तो वह...
1922.
1922.
Upstairs of a coffee shop. For maybe 30 people.
एक कॉफी शॉप की ऊपरी मंजिल पर। शायद 30 लोगों के लिए।
This was peacetime,
यह शांति का समय था।
but it was a peace without food, jobs, shoes.
लेकिन वह शांति भोजन, नौकरी और जूतों के बिना थी।
And he stood up, and he said,
और वह खड़ा हो गया और उसने कहा,
"French bellies are being filled with German pain."
" जर्मनी के दर्द से फ्रांसीसियों के पेट भरे जा रहे हैं।"
Then,
तब,
"If you make threats, you need bayonets.
"अगर आप धमकी देते हैं, तो आपको संगीनों की जरूरत होगी।"
"Rearm! Down with Versailles!"
"पुनः शस्त्रीकरण करो! वर्साय संधि का नाश हो!"
So, that night, I became a National Socialist.
तो, उस रात मैं एक राष्ट्रीय समाजवादी बन गया।
Off of... one speech?
सिर्फ एक भाषण के आधार पर?
Well, I could tell he would appeal to the old soldiers.
मुझे पता था कि वह पुराने सैनिकों को पसंद आएगा।
If we have the old soldiers, we have the manpower.
अगर हमारे पास पुराने सैनिक हैं, तो हमारे पास पर्याप्त जनशक्ति है।
Even with his anti-Semitism, it served a practical purpose.
उनकी यहूदी-विरोधी भावना के बावजूद, इसने एक व्यावहारिक उद्देश्य पूरा किया।
It brought towards us men who needed something else to focus their emotions.
इसने हमारे सामने ऐसे पुरुषों को लाया जिन्हें अपनी भावनाओं को केंद्रित करने के लिए किसी और चीज की जरूरत थी।
Something else to blame.
दोष देने के लिए कोई और कारण हो सकता है।
And the camps?
और शिविरों का क्या?
[SIGHS] They were to be work camps for our political opponents, nothing more.
[आह भरते हुए] ये हमारे राजनीतिक विरोधियों के लिए कामगार शिविर होने थे , इससे ज्यादा कुछ नहीं।
And you signed off on that?
और आपने उस पर हस्ताक्षर कर दिए?
HERMANN: For work camps, yeah.
हरमन: हां, कार्य शिविरों के लिए।
Do you not think
क्या आप नहीं सोचते हो
that the Japanese interned by the Americans after Pearl Harbor
पर्ल हार्बर के बाद अमेरिकियों द्वारा नजरबंद किए गए जापानी लोग
were not put to work? Of course, they were.
क्या उन्हें काम पर नहीं लगाया गया था? बिल्कुल, उन्हें लगाया गया था।
I made the camps for the good of Germany, for the war effort.
मैंने ये शिविर जर्मनी की भलाई के लिए, युद्ध प्रयासों के लिए बनाए थे।
Not for death.
मृत्यु के लिए नहीं।
Himmler, Heydrich.
हिमलर, हेड्रिच।
They were responsible?
क्या वे इसके लिए जिम्मेदार थे?
If it is true what they say happened in the camps...
अगर शिविरों में जो कुछ हुआ वह सच है तो ...
this is a grave blight on the great German Reich.
यह महान जर्मन साम्राज्य पर एक गंभीर कलंक है।
Have you told your lawyer about this?
क्या आपने इस बारे में अपने वकील को बताया है?
Douglas, I will not stand against the Führer.
डगलस, मैं फ्यूहरर के खिलाफ खड़ा नहीं होऊंगा।
Not even if it could help you?
क्या आप तब भी नहीं करेंगे जब इससे आपको मदद मिल सकती हो?
These are not things people need to know, Doctor.
डॉक्टर साहब, ये ऐसी बातें नहीं हैं जो लोगों को जानने की जरूरत है।
Only you.
केवल आप।
He can be sympathetic.
वह सहानुभूतिपूर्ण हो सकता है।
It's gonna be a problem for you.
यह आपके लिए एक समस्या बनने वाली है।
He seriously claims that he thought they were only work camps?
क्या वह सचमुच यह दावा करता है कि उसे लगा था कि वे केवल श्रम शिविर थे?
-That's right. -You believe him?
-हाँ, सही है। -क्या आप उस पर विश्वास करते हैं?
Himmler ran the camps, right?
हिमलर ही उन शिविरों का संचालन करता था, है ना?
He was the head of the SS.
वह एसएस का प्रमुख था।
Göring was the head of the Air Force.
गोरिंग वायु सेना के प्रमुख थे।
How often in America does the head of the Air Force know
अमेरिका में कितनी बार वायुसेना प्रमुख को यह जानकारी होती है?
what the head of the Secret Service is doing?
सीक्रेट सर्विस का प्रमुख क्या कर रहा है?
I'm sorry, but I cannot believe that we're having this conversation right now.
मुझे खेद है, लेकिन मुझे विश्वास नहीं हो रहा है कि हम इस समय यह बातचीत कर रहे हैं।
-I'm doing what you asked. -No!
-मैं वही कर रहा हूँ जो आपने कहा था। -नहीं!
-You're apologizing for him. -JACKSON: Gentlemen, please.
-आप उसकी तरफ से माफी मांग रहे हैं। -जैक्सन: सज्जनों, कृपया।
-I'm not the one defending the Nazi. -You think I'm defending him?
-मैं नाज़ी का बचाव नहीं कर रहा हूँ। -तुम्हें लगता है कि मैं उसका बचाव कर रहा हूँ?
I am analyzing him, you provincial moron.
मैं उसका विश्लेषण कर रहा हूँ, तुम गंवार मूर्ख।
Göring is, above all things, a narcissist.
गोरिंग, सबसे बढ़कर, एक आत्ममुग्ध व्यक्ति है।
The only thing he cares about is building Germany up and then becoming her leader.
उसे सिर्फ जर्मनी को मजबूत बनाने और फिर उसका नेता बनने की ही परवाह है ।
He does not care about the Jews.
उसे यहूदियों की परवाह नहीं है।
-So, he's fine with them dying. -DOUGLAS: And he's fine with them not.
-तो, उन्हें उनके मरने से कोई आपत्ति नहीं है। -डगलस: और उन्हें उनके न मरने से भी कोई आपत्ति नहीं है।
The only thing Hermann Göring cares about is Hermann Göring.
हरमन गोरिंग को सिर्फ अपनी ही परवाह है, और वो है हरमन गोरिंग।
Does that sound like a man who dedicates himself
क्या यह किसी ऐसे व्यक्ति की तरह लगता है जो खुद को समर्पित करता है?
to the extermination of an entire race?
क्या इसका मतलब पूरी नस्ल का सफाया करना है?
Well, Dr. Kelley, I really appreciate your thoughtfulness on this,
डॉ. केली, इस मामले में आपकी विचारशीलता के लिए मैं वास्तव में आभारी हूं ।
but I have to admit, it is very hard...
लेकिन मुझे यह स्वीकार करना होगा कि यह बहुत कठिन है...
to believe.
विश्वास करना।
You wanna walk into that courtroom with a handful of assumptions,
आप कुछ धारणाओं के साथ उस अदालत कक्ष में प्रवेश करना चाहते हैं,
fine.
अच्छा।
But he will eat you for breakfast.
लेकिन वह तुम्हें नाश्ते में खा जाएगा।
[FOOTSTEPS RECEDING]
[पैरों की आहट दूर होती जा रही है]
[LEY SPEAKING GERMAN]
[ले जर्मन बोल रहा है]
[IN ENGLISH] "I would like to apologize for my outburst earlier.
[अंग्रेजी में] "मैं अपने पहले के गुस्से भरे व्यवहार के लिए माफी मांगना चाहूंगा ।"
"I'm feeling much better."
मैं अब काफी बेहतर महसूस कर रहा हूँ।
That's good, Dr. Ley.
यह अच्छी बात है, डॉ. ले।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
HOWIE: [IN ENGLISH] "And, you? Something seems to be troubling you."
हॉवी: [अंग्रेजी में] "और, आप? लगता है आपको कोई बात परेशान कर रही है।"
I'm fine.
मैं ठीक हूँ।
-[SPEAKING GERMAN] -[LEY SPEAKING GERMAN]
-[जर्मन में बोल रहा है] -[ले जर्मन में बोल रहा है]
HOWIE: [IN ENGLISH] "Don't worry."
होवी: [अंग्रेजी में] "चिंता मत करो।"
[LEY SPEAKING GERMAN]
[ले जर्मन बोल रहा है]
HOWIE: [IN ENGLISH] "This will all be over soon."
होवी: [अंग्रेजी में] "यह सब जल्द ही खत्म हो जाएगा।"
[CHUCKLES SOFTLY]
[हल्की सी हंसी]
DOUGLAS: Ley's mood is markedly improved.
डगलस: ले की मनोदशा में काफी सुधार हुआ है।
He told us he has begun making arrangements for his defense.
उन्होंने हमें बताया कि उन्होंने अपने बचाव के लिए व्यवस्था करना शुरू कर दिया है।
I feel as though, for the first time, he's reached out to me.
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे पहली बार उसने मुझसे संपर्क करने की कोशिश की हो।
[ALARM BLARING]
[तेज़ अलार्म बज रहा है]
Oh, shit.
ओह नहीं।
SOLDIER: Hurry! Move!
सिपाही: जल्दी करो! चलो!
Doc! Come quick!
डॉक्टर साहब! जल्दी आइए!
[ALARM CONTINUES BLARING]
[अलार्म लगातार बज रहा है]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[GROANING] Jesus!
[कराहते हुए] हे भगवान!
[DOUGLAS PANTING]
[डगलस हांफ रहा है]
ANDRUS: Ripped out the hem of his towel to make a rope.
एंड्रस ने अपने तौलिये का किनारा फाड़कर रस्सी बनाई।
Stuffed his underwear into his mouth so he wouldn't scream and then...
उसने उसका अंडरवियर उसके मुंह में ठूंस दिया ताकि वह चिल्ला न सके और फिर...
just leaned forward.
बस आगे की ओर झुक गया।
Apparently, with a great deal of determination.
जाहिर तौर पर, बहुत दृढ़ संकल्प के साथ।
You didn't see any of this coming?
आपको इन सब बातों का अंदाजा नहीं था?
He told me he was doing better.
उसने मुझे बताया कि उसकी तबीयत बेहतर हो रही है।
"Told you"?
"तुमसे कहा था"?
You're supposed to keep them alive.
आपको उन्हें जीवित रखना है।
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
ANDRUS: I'm bringing in another doctor.
एंड्रस: मैं एक और डॉक्टर को ला रहा हूँ।
It's been determined a second opinion is required for some of your patients.
यह निर्धारित किया गया है कि आपके कुछ मरीजों के लिए दूसरी राय की आवश्यकता है।
Dr. Gilbert arrives this afternoon.
डॉ. गिल्बर्ट आज दोपहर को पहुंचेंगे।
You will brief him.
आप उन्हें जानकारी देंगे।
How do you feel about suicide?
आप आत्महत्या के बारे में क्या सोचते हैं?
The last refuge of cowards, yeah.
कायरों का आखिरी ठिकाना, हाँ।
Or the last act of a desperate man?
या फिर किसी हताश व्यक्ति का अंतिम प्रयास?
There are always exceptions, of course.
बेशक, अपवाद तो हमेशा होते ही हैं।
[INHALES] You are in trouble.
[सांस लेते हुए] तुम मुसीबत में हो।
Why would you say that?
आप यह क्यूँ कहोगे?
New doctor. New tests.
नया डॉक्टर। नए परीक्षण।
Since Ley died, they no longer trust you.
ले की मृत्यु के बाद, वे अब आप पर भरोसा नहीं करते।
You're wrong.
आप गलत हैं।
[SIGHS] Douglas...
[आह भरते हुए] डगलस...
when you are in a position of power...
जब आप सत्ता के पद पर हों...
they will always come after you.
वे हमेशा तुम्हारा पीछा करेंगे।
You have to protect yourself.
आपको अपनी सुरक्षा करनी होगी।
Why would I have to protect myself from my allies?
मुझे अपने सहयोगियों से खुद को बचाने की जरूरत क्यों पड़ेगी ?
Just because a man is your ally does not mean he is on your side.
सिर्फ इसलिए कि कोई पुरुष आपका सहयोगी है, इसका मतलब यह नहीं है कि वह आपके पक्ष में है।
My father was a diplomat. Did I tell you this?
मेरे पिता एक राजनयिक थे। क्या मैंने आपको यह बताया था?
-No. -Ah.
नहीं। आह।
[EXHALES]
[सांस छोड़ते हुए]
Yeah.
हाँ।
He was... [SIGHS] ...posted to Africa.
उन्हें... [आह भरते हुए] ...अफ्रीका में तैनात किया गया था।
And it was there he was to meet his best friend.
और वहीं उसकी मुलाकात अपने सबसे अच्छे दोस्त से होनी थी।
A man named Hermann von Epstein.
हरमन वॉन एपस्टीन नाम का एक व्यक्ति।
I was named after him.
मेरा नाम उन्हीं के नाम पर रखा गया था।
Yeah, I was named for a Jew.
हां, मेरा नाम एक यहूदी के नाम पर रखा गया था।
[CHUCKLES SOFTLY]
[हल्की सी हंसी]
[INHALES] We loved Uncle Hermann so much.
[सांस लेते हुए] हम अंकल हरमन को बहुत प्यार करते थे।
He was very rich. [CHUCKLES]
वह बहुत अमीर था। [हंसते हुए]
He lived in Veldenstein Castle. [SIGHS]
वह वेल्डेनस्टीन महल में रहता था। [आह भरते हुए]
And when I was six years old,
और जब मैं छह साल का था,
he moved my entire family in with him.
उसने मेरे पूरे परिवार को अपने साथ रहने के लिए बुला लिया।
Can you imagine?
आप कल्पना कर सकते हैं?
It was a child's dream to live in such a castle.
ऐसे महल में रहना हर बच्चे का सपना होता है ।
I would run down the halls, pretending I was a knight.
मैं गलियारों में दौड़ता था, मानो मैं कोई शूरवीर हूँ।
I would stare down from the battlements,
मैं किले की प्राचीर से नीचे देखता रहता था,
envisioning armies swarming to attack.
सेनाओं के आक्रमण के लिए उमड़ने की कल्पना करना।
Uncle Hermann, he lived in the largest and most beautiful room on the top floor.
अंकल हरमन, वे सबसे ऊपरी मंजिल पर सबसे बड़े और सबसे खूबसूरत कमरे में रहते थे ।
Down the hall, my mother had a bedroom, also beautiful.
हॉल के दूसरी तरफ मेरी मां का एक बेडरूम था, जो बहुत सुंदर था।
My father...
मेरे पिता...
he lived in a small bedroom on the ground floor.
वह भूतल पर एक छोटे से बेडरूम में रहता था ।
And I was to realize just how rich Uncle Hermann was.
और मुझे तब पता चला कि अंकल हरमन कितने अमीर थे।
So rich that he could move my family in.
वह इतना अमीर था कि मेरे परिवार को अपने साथ रहने के लिए जगह दे सकता था।
So rich that he could put my father on the ground floor.
वह इतना अमीर था कि मेरे पिता को भूतल पर रख सकता था।
So rich that, whenever he wanted,
इतना धनी कि जब चाहे,
he could walk down the hall...
वह गलियारे में चल सकता था...
and enjoy my mother.
और मेरी माँ के साथ समय बिताने का आनंद लें।
Just because a man is your ally
सिर्फ इसलिए कि कोई पुरुष आपका सहयोगी है
does not mean he is on your side.
इसका मतलब यह नहीं है कि वह आपके पक्ष में है।
[PAGES RUSTLING]
[पन्ने सरसराने की आवाज]
You found Hermann Göring to be "imaginative"?
आपको हरमन गोरिंग "कल्पनाशील" लगे?
I didn't find him to be that way, the test did.
मुझे वह ऐसा नहीं लगा, परीक्षण में ऐसा पाया गया।
Well, that is what a second opinion is for.
खैर, इसीलिए तो दूसरी राय लेनी पड़ती है।
[INHALES] Which... [SIGHS SOFTLY] ...brings us to Rudolf Hess.
[सांस लेते हुए] जो... [धीरे से आह भरते हुए] ...हमें रुडोल्फ हेस तक ले आता है।
[INHALES] I'm inclined to believe that his amnesia is genuine.
[सांस लेते हुए] मुझे लगता है कि उसकी स्मृतिलोप वास्तविक है।
You mean the part where he forgets about being a Nazi?
आपका मतलब उस हिस्से से है जहां वह नाज़ी होने की बात भूल जाता है?
Okay. Look, Dr. Kelley,
ठीक है। देखिए, डॉ. केली,
-I'm not here to step on your toes, okay? -[SIGHS SOFTLY]
-मैं यहाँ आपको परेशान करने नहीं आया हूँ, ठीक है? -[धीरे से आह भरता है]
I'll share research. We'll co-author.
मैं शोध साझा करूंगा। हम मिलकर शोध पत्र लिखेंगे।
Co-author what?
किस विषय में सह-लेखक?
You don't have to play coy with me. We're both here for the same reason.
आपको मेरे साथ नखरे करने की जरूरत नहीं है। हम दोनों यहां एक ही कारण से आए हैं।
Now, two books about the Nazi High Command,
अब, नाज़ी उच्च कमान के बारे में दो किताबें ,
that's gonna cut into the market.
इससे बाजार पर असर पड़ेगा।
I say we write it together.
मेरा सुझाव है कि हम इसे साथ मिलकर लिखें।
-Hmm? -Mm-hmm.
-हम्म? -हम्म-हम्म।
DOUGLAS: Good luck with your tests.
डगलस: आपकी परीक्षाओं के लिए शुभकामनाएँ।
[NOCTURNE OP. 9 NO. 2 BY CHOPIN PLAYING ON PIANO]
[चोपिन द्वारा रचित नोक्टर्न ओ.पी. 9 नंबर 2, पियानो पर वादन]
Doktor.
चिकित्सक।
-[GASPS] -[SPEAKING GERMAN]
-[सांस फूलना] -[जर्मन में बोलना]
Danke schön.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोलना जारी रखता है]
[CONTINUES PLAYING ON PIANO]
[पियानो बजाना जारी रखता है]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[संगीत बजता रहेगा]
[INAUDIBLE CONVERSATION]
[अस्पष्ट बातचीत]
-[INAUDIBLE] -[MUSIC CONTINUES PLAYING]
-[अस्पष्ट] -[संगीत बजता रहता है]
[COINS CLINKING]
[सिक्कों की खनक]
[BOTH LAUGH]
[दोनों हंसते हैं]
HERMANN: She was surprised?
हरमन: क्या वह हैरान थी?
Oh, she was, uh, astounded.
ओह, वह तो, उह, अचंभित रह गई।
Teach me this trick.
मुझे यह तरकीब सिखाओ।
-The coin behind the ear? -Yeah, yeah.
-कान के पीछे सिक्का? -हाँ, हाँ।
Teach me this trick, so I too can astound her.
मुझे भी यह तरकीब सिखाओ, ताकि मैं भी उसे आश्चर्यचकित कर सकूं।
Hmm.
हम्म।
-I gave my silver dollar to your daughter. -[SIGHING] Ah.
मैंने अपना एक चांदी का सिक्का आपकी बेटी को दे दिया। [आह भरते हुए] आह।
It's the simplest trick in the world.
यह दुनिया की सबसे सरल तरकीब है।
It works because, you know, people want to believe.
यह इसलिए काम करता है क्योंकि, आप जानते हैं, लोग विश्वास करना चाहते हैं।
Well, you hold up the dollar, and you say,
अच्छा, आप डॉलर को ऊपर उठाएं और कहें,
"Hey, folks! Here is an ordinary, average silver dollar."
"अरे दोस्तों! ये रहा एक साधारण, औसत दर्जे का चांदी का डॉलर।"
Then you put it in your other hand. All right?
फिर आप इसे दूसरे हाथ में रख लें। ठीक है?
You focus on it.
आप इस पर ध्यान केंद्रित करें।
But really, it's right here.
लेकिन असल में, यह यहीं पर है।
[GASPS]
[सांस फूलना]
You palm it in your right hand.
आप इसे अपने दाहिने हाथ में पकड़ते हैं।
-Palm it. -Yeah.
-हथेली में रखो। -हाँ।
-You keep it between these two fingers... -[HERMANN SIGHS SOFTLY]
-इसे इन दो उंगलियों के बीच रखो... -[हरमन धीरे से आह भरता है]
DOUGLAS: ...and you wrap your palm around it,
डगलस: ...और आप अपनी हथेली को उसके चारों ओर लपेट लेते हैं,
but you focus on your left hand.
लेकिन आपको अपने बाएं हाथ पर ध्यान केंद्रित करना होगा।
And you feel the coin in there, the weight of it. Right?
और आपको उसमें सिक्के का एहसास होता है, उसका वजन। है ना?
And if you believe it, then they'll believe it.
और अगर आप इस पर विश्वास करते हैं, तो वे भी इस पर विश्वास करेंगे।
And then, you just, well, you reach behind the ear... [GASPS]
और फिर, आप बस, कान के पीछे हाथ डालते हैं... [सांस फूलना]
-Abracadabra! -[LAUGHS, SIGHS] Hmm.
-अब्राकदबरा! -[हंसते हैं, आहें भरते हैं] हम्म।
What is "abracadabra"?
"अब्रैकडाब्रा" का अर्थ क्या है?
Uh, it's the magic words.
अह, ये जादुई शब्द हैं।
It, uh, gives the illusion, uh...
यह, अह, भ्रम पैदा करता है, अह...
[INHALES] ...a cosmic weight.
[सांस लेते हुए] ...एक ब्रह्मांडीय भार।
And it always must be "abracadabra"?
और क्या इसे हमेशा "अब्रैकडाब्रा" ही कहना चाहिए?
No, no. It could be anything.
नहीं, नहीं। कुछ भी हो सकता है।
It could be "presto."
यह "प्रेस्टो" हो सकता है।
-I think I prefer "abracadabra." -[SNICKERING]
-मुझे लगता है कि मुझे "अब्रैकडाब्रा" ज़्यादा पसंद है। -[हंसते हुए]
So, it was your father who taught you this trick?
तो, ये तरकीब आपको आपके पिता ने सिखाई थी?
Uh... my father? No.
अह... मेरे पिता? नहीं।
You say that like it is unthinkable.
आप तो इसे ऐसे कह रहे हैं जैसे यह अकल्पनीय हो।
Yeah, my father was content
हाँ, मेरे पिता संतुष्ट थे।
to ply his trade and display a cheerful disposition.
अपना काम करने और हंसमुख स्वभाव प्रदर्शित करने के लिए।
He was a man of no accomplishment.
वह एक निर्गुणित व्यक्ति था।
But you believe...
लेकिन आप मानते हैं...
you are destined for more.
आप इससे भी अधिक हासिल करने के लिए बने हैं।
You want to be known as a great man.
आप एक महान व्यक्ति के रूप में जाने जाना चाहते हैं।
Yes.
हाँ।
And I am your ticket.
और मैं ही आपका टिकट हूँ।
[CHUCKLES SOFTLY]
[हल्की सी हंसी]
You will return to America as the great scholar of the Nazis,
आप नाजियों के महान विद्वान के रूप में अमेरिका लौटेंगे ।
and I will have a trick to impress my daughter
और मेरे पास अपनी बेटी को प्रभावित करने का एक तरीका होगा ।
when this trial is done.
जब यह परीक्षण पूरा हो जाएगा।
[SIGHS SOFTLY]
[धीमी आह भरते हुए]
You stopped taking me with you to see him.
तुमने मुझे उसके पास ले जाना बंद कर दिया।
[DOOR CLOSES]
[दरवाजा बंद हो जाता है]
Didn't want to bother you so late.
मैं आपको इतनी देर रात परेशान नहीं करना चाहता था।
You've been seeing him a lot without me.
आप मुझसे बिना मिले ही उनसे काफी बार मिल रहे हैं।
What're you doing, Doc?
आप क्या कर रहे हैं, डॉक्टर?
Trying to learn something.
कुछ सीखने की कोशिश कर रहा हूँ।
You sure that's what this is still about?
क्या आपको यकीन है कि यह सब अभी भी उसी बारे में है?
Good night, Howie.
शुभ रात्रि, हॉवी।
[GATE CLANKING]
[द्वार की खड़खड़ाहट]
[INHALES, EXHALES]
[सांस अंदर लेना, सांस बाहर छोड़ना]
How are you gonna defend yourself, Hermann?
हरमन, तुम अपना बचाव कैसे करोगे ?
HERMANN: Oh. [CHUCKLES SOFTLY]
हरमन: ओह। [हल्की हंसी]
-Would not you like to know? -DOUGLAS: I'm serious.
-क्या आप जानना नहीं चाहेंगे? -डगलस: मैं सच कह रहा हूँ।
Are we friends, Doctor?
क्या हम दोस्त हैं, डॉक्टर?
I think that word is a little too simple for what we are.
मुझे लगता है कि यह शब्द हमारे लिए थोड़ा ज्यादा सरल है ।
[GULPS]
[गटकते हुए]
But are you asking me this...
लेकिन क्या आप मुझसे यह पूछ रहे हैं...?
as a friend?
एक दोस्त के रूप में?
I am.
मैं हूँ।
[SIGHS SOFTLY] Tomorrow when I enter my plea,
[धीमी आह भरते हुए] कल जब मैं अपनी दलील पेश करूँगा,
I will read a statement.
मैं एक बयान पढूंगा।
I am going to say
मैं कहने जा रहा हूँ
that I assume all responsibility for my actions.
मैं अपने कार्यों की पूरी जिम्मेदारी लेता हूं।
I will refuse, however,
मैं मना कर दूंगा, हालांकि।
to accept responsibility for acts committed by others
दूसरों द्वारा किए गए कृत्यों की जिम्मेदारी स्वीकार करना
that I was unaware of,
जिसके बारे में मुझे जानकारी नहीं थी।
and I would not have approved of.
और मैं इसे स्वीकार नहीं करता।
What I did...
मैंने क्या किया...
I did for my country.
मैंने यह अपने देश के लिए किया।
Tell me you would not do the same for yours.
मुझे बताइए कि क्या आप अपने लिए भी ऐसा ही नहीं करेंगे ?
-They told me I could find you here. -[CHUCKLES SOFTLY]
-उन्होंने मुझे बताया कि मैं तुम्हें यहाँ पा सकता हूँ। -[हल्की सी हंसी]
In seven hours...
सात घंटे में...
the whole world is going to be focused on this room.
पूरी दुनिया की निगाहें इसी कमरे पर टिकी होंगी ।
This is it.
यह बात है।
This is everything.
यही सब कुछ है।
This is the statement that Göring plans on reading tomorrow.
यह वह बयान है जिसे गोरिंग कल पढ़ने की योजना बना रहा है।
Thank you.
धन्यवाद।
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[THUMPS]
[धमाके]
-[LEVER CRANKING] -[ELECTRICITY CRACKLING]
-[लीवर घुमाने की आवाज़] -[बिजली की चटकने की आवाज़]
[FILM ROLL SQUEAKING]
[फिल्म रोल की चरमराहट]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[संगीत बजता रहेगा]
[HERMANN SPEAKING GERMAN]
[हरमन जर्मन भाषा बोल रहा है]
[CONTINUES SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोलना जारी रखता है]
SOLDIER: [IN ENGLISH] Atten-hut!
सैनिक: [अंग्रेजी में] सावधान!
Let's go.
चल दर।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
MAN: [IN ENGLISH] Here they come!
आदमी: [अंग्रेज़ी में] ये आ रहे हैं!
[RHYTHMIC THUMPING]
[लयबद्ध धड़कन]
DOUGLAS: Jesus!
डगलस: हे भगवान!
[THUMPING INTENSIFIES]
[धड़कन की आवाज़ तेज़ होती है]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[DOOR CLOSES]
[दरवाजा बंद हो जाता है]
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
[ELEVATOR DOOR WHIRRING]
[लिफ्ट के दरवाजे की घरघराहट]
[CAMERAS FLASHING]
[कैमरे चमक रहे हैं]
[MUSIC CONTINUES PLAYING]
[संगीत बजता रहेगा]
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
[CAMERAS FLASHING]
[कैमरे चमक रहे हैं]
[LIGHTS TRILLING]
[रोशनी झिलमिला रही है]
BAILIFF: All rise!
बेलीफ: सभी खड़े हो जाएं!
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
May it please Your Honors...
माननीय महोदय/महोदया...
The privilege of opening the first trial in history
इतिहास में पहले मुकदमे की पैरवी करने का सौभाग्य प्राप्त हुआ।
for crimes against the peace of the world
विश्व की शांति के विरुद्ध अपराधों के लिए
imposes a grave responsibility.
इससे एक गंभीर जिम्मेदारी उत्पन्न होती है।
The wrongs which we seek to condemn and punish
जिन अपराधों की हम निंदा और दंड देना चाहते हैं
have been so calculated...
इतनी सोच-समझकर योजना बनाई गई थी...
[OVER SPEAKERS] ...so malignant, and so devastating
[स्पीकरों पर] ...इतना घातक, और इतना विनाशकारी
that civilization cannot tolerate their being ignored,
सभ्यता उनकी अनदेखी बर्दाश्त नहीं कर सकती।
because we cannot survive their being repeated.
क्योंकि हम उनके दोबारा दोहराए जाने को सहन नहीं कर सकते।
In the prisoners' dock sit 20-odd broken men.
कैदियों के कटघरे में लगभग 20 टूटे हुए आदमी बैठे हैं।
We will show them to be living symbols of racial hatred,
हम उन्हें नस्लीय घृणा के जीवंत प्रतीक के रूप में प्रदर्शित करेंगे ।
of terrorism and violence,
आतंकवाद और हिंसा के बारे में,
and of the arrogance and cruelty of power.
और सत्ता के अहंकार और क्रूरता के बारे में।
[OVER RADIO] Civilization can afford no compromise
[रेडियो पर] सभ्यता किसी भी प्रकार का समझौता बर्दाश्त नहीं कर सकती।
by dealing ambiguously or indecisively,
अस्पष्ट या अनिर्णायक तरीके से व्यवहार करके,
with the men in whom these forces now precariously survive.
उन पुरुषों के साथ जिनमें ये शक्तियां अब अनिश्चित रूप से जीवित हैं।
Wars are no longer local.
युद्ध अब स्थानीय नहीं रह गए हैं।
All modern wars become world wars, eventually.
सभी आधुनिक युद्ध अंततः विश्व युद्धों में तब्दील हो जाते हैं ।
And none of the big nations can stay out.
और कोई भी बड़ा देश इससे बाहर नहीं रह सकता।
But the ultimate step in avoiding periodic wars
लेकिन आवधिक युद्धों से बचने का अंतिम कदम
in a system of international lawlessness
अंतर्राष्ट्रीय अराजकता की व्यवस्था में
is to make statesmen responsible for the law!
इसका उद्देश्य राजनेताओं को कानून के प्रति जवाबदेह बनाना है !
And let me make clear
और मैं यह बात स्पष्ट कर देना चाहता हूँ।
that while this law is first applied against German aggressors,
हालांकि यह कानून सर्वप्रथम जर्मन आक्रमणकारियों के विरुद्ध लागू किया जाता है,
it must condemn aggression by any other nation
इसे किसी भी अन्य राष्ट्र द्वारा की गई आक्रामकता की निंदा करनी चाहिए।
including those who sit here now, in judgement.
जिनमें वे लोग भी शामिल हैं जो इस समय यहां बैठकर फैसला सुना रहे हैं।
We are able to do away with domestic tyranny
हम घरेलू तानाशाही को समाप्त करने में सक्षम हैं
and violence and aggression
और हिंसा और आक्रामकता
by those in power against the rights of their own people...
सत्ता में बैठे लोगों द्वारा अपने ही लोगों के अधिकारों के विरुद्ध ...
only when we make all men
केवल तभी जब हम सभी पुरुषों को बना देंगे
answerable to the law.
कानून के प्रति जवाबदेह।
JUDGE LAWRENCE: Hermann Göring.
न्यायाधीश लॉरेंस: हरमन गोरिंग।
The defendants are to plead guilty or not guilty to the charges against them.
अभियुक्तों को अपने ऊपर लगे आरोपों के लिए दोषी या निर्दोष होने की दलील देनी होगी।
They will proceed, in turn, to a point in the dock opposite to the microphone.
वे बारी-बारी से माइक्रोफोन के सामने वाले डॉक में एक बिंदु पर जाएंगे ।
I am Hermann Wilhelm Göring.
मैं हरमन विल्हेम गोरिंग हूँ।
-[GAVEL BANGS] -I stand before the Court today...
-[हथौड़ा बजता है] -मैं आज न्यायालय के समक्ष उपस्थित हूँ...
-[GAVEL BANGING] -HERMANN: ...and the world...
-[हथौड़ा बजने की आवाज़] -हर्मन: ...और दुनिया...
[OVER RADIO] ...and pledge only to tell...
[रेडियो पर] ...और केवल बताने का वादा करें...
[GAVEL BANGING]
[हथौड़ा पटकने की आवाज़]
JUDGE LAWRENCE: The Tribunal has reached the decision
न्यायाधीश लॉरेंस: न्यायाधिकरण इस निर्णय पर पहुँच गया है।
that the defendants are not entitled to make a statement.
प्रतिवादियों को बयान देने का अधिकार नहीं है।
They will be permitted to address the Court prior to their sentencing.
उन्हें सजा सुनाए जाने से पहले न्यायालय को संबोधित करने की अनुमति दी जाएगी ।
As Reichsmarschall of Germany...
जर्मनी के रीच्समार्शल के रूप में...
You are not Reichsmarschall here.
आप यहां रीच्समार्शल नहीं हैं।
You are only Hermann Göring, the prisoner.
आप केवल हरमन गोरिंग हैं, कैदी।
Do you plead guilty or not guilty?
आप दोषी मानते हैं या नहीं मानते?
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[FOOTSTEPS RECEDING]
[पैरों की आहट दूर होती जा रही है]
-[BREATH TREMBLING] -[CLICKS]
-[सांस कांप रही है] -[क्लिक की आवाज़]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
[ENGINE WHIRRING]
[इंजन की घरघराहट]
Emmy!
एमी!
Edda!
एड्डा!
What happened? What happened? Where are they?
क्या हुआ? क्या हुआ? वे कहाँ हैं?
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[IN ENGLISH] What? Where are they?
[अंग्रेज़ी में] क्या? वे कहाँ हैं?
-They took them! -Who?
-वे उन्हें ले गए! -कौन?
Americans!
अमेरिकियों!
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
[ENGINE STARTS, ACCELERATING]
[इंजन चालू होता है, गति बढ़ती है]
DOUGLAS: Emmy!
डगलस: एमी!
Emmy! Edda!
एमी! एड्डा!
Emmy. Edda.
एमी. एड्डा.
Emmy! Emmy Göring!
एमी! एमी गोरिंग!
[PANTING]
[हाँफते हुए]
-[KNOCKING ON DOOR] -ANDRUS: Yeah?
-[दरवाजा खटखटाने की आवाज] -एंड्रस: हाँ?
I need a favor. [PANTING]
मुझे एक मदद चाहिए। [हाँफते हुए]
You gotta be shitting me.
तुम मजाक कर रहे हो।
Thanks. I'm gonna need it.
धन्यवाद। मुझे इसकी ज़रूरत पड़ेगी।
[SIGHS] They've arrested Emmy Göring
[आह भरते हुए] उन्होंने एमी गोरिंग को गिरफ्तार कर लिया है।
on suspicion of complicity with her husband's art thefts.
अपने पति की कलाकृतियों की चोरी में मिलीभगत के संदेह पर ।
Kid goes to the nuns. No contact allowed.
बच्चा ननों के पास जाता है। उनसे कोई संपर्क नहीं।
They're women and children.
वे महिलाएं और बच्चे हैं।
Yeah.
हाँ।
Sir, we're supposed to be better than this.
महोदय, हमें इससे बेहतर होना चाहिए।
It's out of my hands!
यह मेरे बस में नहीं है!
And you're welcome.
और आपका स्वागत है।
By the way,
वैसे,
how did you know where she was hiding?
आपको कैसे पता चला कि वह कहाँ छिपी हुई थी?
[SIGHS SOFTLY]
[धीमी आह भरते हुए]
[HERMANN SIGHS]
[हरमन आह भरता है]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
Did Edda play for you again?
क्या एड्डा ने आपके लिए फिर से प्रस्तुति दी?
-She did. -Ah.
-उसने किया। -आह।
She's very talented.
वह बहुत प्रतिभाशाली है।
She likes you.
वह तुम्हें पसंद करती है।
Do you have their letters?
क्या आपके पास उनके पत्र हैं?
[INHALES]
[सांस अंदर लेता है]
[SMACKS LIPS] No.
[होंठ चटकाते हुए] नहीं।
No letters, unfortunately.
दुर्भाग्यवश, कोई पत्र नहीं।
No?
नहीं?
Next time.
अगली बार।
[LOCKS CLICKING, DOOR CREAKING]
[ताले खटकने की आवाज़, दरवाज़े की चरमराहट]
And here's my new doctor.
और ये रहे मेरे नए डॉक्टर।
We were just talking about my family.
हम अभी मेरे परिवार के बारे में बात कर रहे थे।
Ah, yes. Well, I was sorry to hear about that.
हाँ, बिल्कुल। यह सुनकर मुझे बहुत दुख हुआ।
About what?
किस बारे मेँ?
Their arrest.
उनकी गिरफ्तारी।
Your wife and daughter were arrested five days ago.
आपकी पत्नी और बेटी को पांच दिन पहले गिरफ्तार किया गया था।
He didn't tell you?
उसने आपको नहीं बताया?
DOUGLAS: Hey.
डगलस: हे।
Hey! What the hell was that?
अरे! ये क्या था?
That was me being honest with my patient, something you oughta try sometime.
यह मेरे मरीज के प्रति मेरी ईमानदारी थी, आपको भी कभी न कभी ऐसा करके देखना चाहिए।
You destroyed him in there.
तुमने उसे वहीं पर पूरी तरह से नष्ट कर दिया।
So?
इसलिए?
-[GRUNTS] -[THUDS]
-[घुरघुराहट] -[धड़ाम]
[GRUNTS] What the hell is wrong with you? What's wrong with you, hmm?
[घुरघुराहट] तुम्हें क्या हो गया है? तुम्हें क्या हुआ है, हम्म?
[BOTH GRUNTING]
[दोनों कराहते हैं]
SOLDIER 1: Hey, stop! SOLDIER 2: Hey, stop!
सैनिक 1: अरे, रुको! सैनिक 2: अरे, रुको!
[ALL GRUNTING]
[सभी कराह रहे हैं]
Jesus Christ. You're mental health professionals!
हे भगवान! आप लोग तो मानसिक स्वास्थ्य पेशेवर हैं!
For Christ's sake!
भगवान के लिए!
Dr. Gilbert, would you like me to place Dr. Kelley under arrest?
डॉ. गिल्बर्ट, क्या आप चाहते हैं कि मैं डॉ. केली को गिरफ्तार कर लूँ?
-No, sir. -Then get out of my goddamn office!
-नहीं, महोदय। -तो फिर मेरे दफ्तर से निकल जाओ!
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
-[LAUGHING] Cinema. -[ALL LAUGHING]
-[हंसते हुए] सिनेमा। -[सभी हंसते हैं]
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
BAILIFF: [IN ENGLISH] All rise!
बेलीफ: [अंग्रेजी में] सभी खड़े हो जाएं!
May it please the Court,
न्यायालय की कृपा हो,
the prosecution would now like to enter into evidence the following film footage.
अब अभियोजन पक्ष निम्नलिखित फिल्म फुटेज को साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत करना चाहता है।
The images you are about to see have never before been shown in public.
जो तस्वीरें आप देखने वाले हैं, उन्हें इससे पहले कभी सार्वजनिक रूप से नहीं दिखाया गया है।
This film should offer a brief explanation
इस फिल्म में एक संक्षिप्त व्याख्या प्रस्तुत की जानी चाहिए।
of what the words "concentration camp" implied.
"कॉन्सेंट्रेशन कैंप" शब्द का क्या अर्थ था।
[SWITCH CLICKS]
[स्विच क्लिक]
[WHIRRING]
[घूमने की आवाज़]
NARRATOR: These are the locations of the largest concentration and prison camps
नैरेटर: ये सबसे बड़े नजरबंदी और कारागार शिविरों के स्थान हैं।
maintained throughout Germany and occupied Europe under the Nazi regime.
नाज़ी शासन के तहत पूरे जर्मनी और कब्जे वाले यूरोप में इसे कायम रखा गया था ।
The 4th Armored Division of General Patton's Third Army
जनरल पैटन की तीसरी सेना की चौथी बख्तरबंद डिवीजन
liberated this camp early in April.
अप्रैल की शुरुआत में इस शिविर को मुक्त कराया गया।
[BREATH TREMBLING]
[सांस कांप रही है]
NARRATOR: They see the woodshed where lime-covered bodies are stacked in layers
वर्णनकर्ता: वे लकड़ी के गोदाम को देखते हैं जहाँ चूने से ढके शवों को परतों में ढेर किया गया है।
and the stench is overpowering.
और दुर्गंध असहनीय है।
Slave labor camp at Nordhausen
नॉर्डहाउज़ेन में दास श्रमिक शिविर
liberated by the 3rd Armored Division, First Army.
प्रथम सेना की तीसरी बख्तरबंद डिवीजन द्वारा मुक्त कराया गया ।
At least 3,000 political prisoners died here
यहां कम से कम 3,000 राजनीतिक कैदियों की मौत हुई।
at the brutal hands of SS troops and pardoned German criminals
एसएस सैनिकों और क्षमा किए गए जर्मन अपराधियों के क्रूर हाथों में
who were the camp guard.
जो शिविर के रक्षक थे।
Nordhausen had been a depository
नॉर्डहॉसन एक भंडारगृह था
for slaves found unfit for work in the underground V-bomb plants
भूमिगत वी-बम कारखानों में काम के लिए अनुपयुक्त पाए गए गुलामों के लिए
and in other German camps and factories.
और अन्य जर्मन शिविरों और कारखानों में भी।
Amid the corpses are human skeletons too weak to move.
लाशों के बीच मानव कंकाल भी हैं जो हिलने-डुलने में असमर्थ हैं।
Men of our medical battalions worked two days and nights
हमारी चिकित्सा बटालियन के जवानों ने दो दिन और दो रातें काम किया।
binding wounds and giving medications.
घावों पर पट्टी बांधना और दवा देना।
But for advanced cases of starvation and tuberculosis,
लेकिन भुखमरी और तपेदिक के गंभीर मामलों में ,
there were often no cures.
अक्सर इसका कोई इलाज नहीं होता था।
The survivors are shown being evacuated for treatment in Allied hospitals.
बचे हुए लोगों को मित्र देशों के अस्पतालों में इलाज के लिए ले जाते हुए दिखाया गया है।
-[INAUDIBLE] -[PROJECTOR CONTINUES WHIRRING]
-[अस्पष्ट] -[प्रोजेक्टर की घरघराहट जारी है]
I'm Lieutenant Senior Grade Jack H. Taylor, US Navy,
मैं लेफ्टिनेंट सीनियर ग्रेड जैक एच. टेलर, अमेरिकी नौसेना से हूं।
from Hollywood, California.
कैलिफोर्निया के हॉलीवुड से।
Believe it or not, this is the first time I've ever been in the movies.
मानो या ना मानो, यह पहली बार है जब मैं फिल्मों में काम कर रहा हूँ।
I was captured December 1st.
मुझे 1 दिसंबर को बंदी बनाया गया था।
I was taken to this Mauthausen Concentration Lager,
मुझे इस माउथौसेन कॉन्सेंट्रेशन लेगर में ले जाया गया,
an extermination camp,
एक संहार शिविर,
where we have been starving and... and beaten and killed.
जहां हम भूखे मर रहे हैं और... और हमें पीटा गया है और मारा गया है।
Uh, fortunately, my turn hadn't come.
अह, सौभाग्य से, मेरी बारी अभी नहीं आई थी।
Uh... there were...
अह... वहाँ थे...
INTERVIEWER: How many ways do they execute?
साक्षात्कारकर्ता: वे इसे कितने तरीकों से अंजाम देते हैं?
Five or six ways.
पांच या छह तरीके।
By gas, by shooting, by beating.
गैस से, गोली मारकर, पीट-पीटकर।
That is, beating with clubs.
यानी, लाठियों से मारना।
Uh...
उह...
By exposure.
संपर्क में आने से।
That is, standing out in the snow naked for 48 hours
यानी, 48 घंटे तक बर्फ में नग्न अवस्था में खड़े रहना।
and having cold water thrown on them in the middle of winter.
और सर्दियों के बीचोंबीच उन पर ठंडा पानी फेंका जाना ।
Starvation.
भुखमरी।
Dogs.
कुत्ते।
And pushing over a 100-foot cliff.
और 100 फुट ऊंची चट्टान से धक्का देना।
This is all true, has been seen, and is now being recorded.
यह सब सच है, देखा जा चुका है और अब इसे रिकॉर्ड किया जा रहा है।
NARRATOR: Nationalities and prison numbers are tattooed
नैरेटर: राष्ट्रीयता और जेल नंबर टैटू के रूप में शरीर पर गुदवाए जाते हैं।
on the stomachs of the inmates.
कैदियों के पेट पर।
In the official report,
आधिकारिक रिपोर्ट में,
the Buchenwald camp is termed an extermination factory.
बुचेनवाल्ड शिविर को नरसंहार कारखाना कहा जाता है।
Bodies stacked one upon the other were found outside the crematory.
शवदाहगृह के बाहर शवों को एक के ऊपर एक ढेर करके रखा हुआ पाया गया।
A body disposal plant.
शवों के निपटान का संयंत्र।
Inside are the ovens which gave the crematorium
इसके अंदर वे भट्ठियां हैं जिनसे श्मशान घाट को सुसज्जित किया गया था।
a maximum disposal capacity of about 400 bodies per 10-hour day.
एक दिन में 10 घंटे में लगभग 400 शवों के निपटान की अधिकतम क्षमता ।
[BREATH TREMBLING]
[सांस कांप रही है]
NARRATOR: Dachau, near München,
वर्णनकर्ता: डचाऊ, म्यूनिख के पास,
one of the oldest of the Nazi prison camps.
नाज़ी जेल शिविरों में से एक सबसे पुराना शिविर ।
This is what the liberators found inside the buildings.
मुक्तिदाताओं को इमारतों के अंदर यही सब मिला ।
Hanging in orderly rows were the clothes of prisoners
कैदियों के कपड़े व्यवस्थित पंक्तियों में लटके हुए थे।
who had been suffocated in a lethal gas chamber.
जो घातक गैस चैंबर में दम घुटने से मर गया था।
They had been persuaded to remove their clothing
उन्हें अपने कपड़े उतारने के लिए राजी कर लिया गया था।
under the pretext of taking a shower, for which towels and soap were provided.
नहाने के बहाने, जिसके लिए तौलिए और साबुन उपलब्ध कराए गए थे।
[PROJECTOR WHIRRING]
[प्रोजेक्टर की घरघराहट]
Sanitary conditions were so appalling
स्वच्छता की स्थिति इतनी भयावह थी
that heavy equipment had to be brought in to speed the work of cleaning up.
सफाई के काम में तेजी लाने के लिए भारी उपकरण मंगवाने पड़े ।
[CHAIR SCRAPING]
[कुर्सी खुरचने की आवाज़]
This was Bergen-Belsen.
यह बर्गन-बेल्सन था।
[CELL DOOR SLAMS]
[जेल का दरवाजा जोर से बंद होता है]
How's that possible?
यह कैसे संभव है?
[HERMANN SIGHS]
[हरमन आह भरता है]
What I just saw.
मैंने अभी-अभी जो देखा।
How is it possible?
ऐसा कैसे हो सकता है?
[INHALES SHARPLY]
[तेजी से सांस लेता है]
Himmler.
हिमलर।
Himmler wasn't second-in-command.
हिमलर दूसरे नंबर का कमांडर नहीं था।
You were.
आप थे।
1,200 camps?
1,200 शिविर?
No. What am I supposed to believe, that you didn't know?
नहीं। मैं किस बात पर विश्वास करूं, कि आपको पता नहीं था?
Anyone can fake an atrocity.
कोई भी भयावह घटना का नाटक कर सकता है।
So, you're saying the film was a fake. That's your defense?
तो, आप कह रहे हैं कि फिल्म नकली थी। यही आपका बचाव है?
What would you have me say?
आप मुझसे क्या कहलवाना चाहते हैं?
How about the truth for once?
क्यों न एक बार सच बोल दिया जाए?
Why?
क्यों?
So you can run and tell Jackson?
तो तुम जाकर जैक्सन को बता सकते हो?
My friend,
मेरा दोस्त,
your hypocrisy is stunning.
आपका पाखंड चौंकाने वाला है।
My hypocrisy?
मेरा पाखंड?
You think American bullets and bombs don't kill people?
क्या आपको लगता है कि अमेरिकी गोलियों और बमों से लोग नहीं मरते?
You vaporize 150,000 Japanese at the touch of a button,
आप एक बटन दबाते ही 150,000 जापानी लोगों को भाप में बदल देते हैं।
and you presume to stand in judgement on me for war crimes?
और आप युद्ध अपराधों के लिए मुझ पर फैसला सुनाने का साहस रखते हैं ?
We had every right to defend ourselves.
हमें अपना बचाव करने का पूरा अधिकार था।
How do you defend yourself on someone else's soil?
आप किसी दूसरे की धरती पर अपना बचाव कैसे करेंगे ?
There's a difference between us bombing war factories
हमारे द्वारा युद्ध कारखानों पर बमबारी करने में अंतर है ।
and civilians dying as collateral damage,
और आम नागरिक भी इसके परिणामस्वरूप मारे जा रहे हैं।
and you building 1,200 human slaughterhouses
और आप 1,200 मानव वधशालाओं का निर्माण कर रहे हैं।
designed to exterminate an entire race,
एक पूरी नस्ल को खत्म करने के उद्देश्य से बनाया गया,
and you know it!
और आप को पता है!
HERMANN: What do you think war is?
हरमन: आपके विचार से युद्ध क्या है?
Not what I saw today.
आज मैंने जो देखा वह ऐसा नहीं था।
What do you think the Russians do to German prisoners of war?
आपको क्या लगता है कि रूसी लोग जर्मन युद्धबंदियों के साथ क्या करते हैं?
You have your freedom, and I am a prisoner
आपको अपनी स्वतंत्रता प्राप्त है, और मैं एक कैदी हूँ।
because you won, and we lost.
क्योंकि तुम जीत गए और हम हार गए।
Not because you are morally superior!
इसलिए नहीं कि आप नैतिक रूप से श्रेष्ठ हैं!
This trial will be a farce in 15 years.
यह मुकदमा 15 साल बाद एक तमाशा बनकर रह जाएगा।
Great conquerors are not thought of as murderers.
महान विजेताओं को हत्यारा नहीं माना जाता ।
Genghis Khan, Alexander the Great...
चंगेज़ खान, सिकंदर महान...
You are not Alexander the Great!
आप सिकंदर महान नहीं हैं!
You are a fat man in a cell.
तुम एक कोठरी में बंद एक मोटे आदमी हो।
And you knew.
और आपको पता था।
HERMANN: Hmm.
हरमन: हम्म।
I have made a mistake.
मैं एक गलती की है।
You are not destined for more.
आप इससे अधिक पाने के लिए नहीं बने हैं।
You will have an unhappy life, I think.
मुझे लगता है कि आपका जीवन दुखमय होगा।
It will all be overshadowed by this,
यह सब इस घटना के आगे फीका पड़ जाएगा।
by the time spent with me.
मेरे साथ बिताए गए समय से।
You will write your volumes, try to re-live it.
आप अपनी जीवन गाथाएँ लिखेंगे, उन्हें फिर से जीने का प्रयास करें।
The one moment in your life
आपके जीवन का वह एक पल
when you actually stood with greatness.
जब आप वास्तव में महानता के साथ खड़े थे।
You think you're a great man?
क्या तुम्हें लगता है कि तुम एक महान व्यक्ति हो?
You think that's your legacy?
क्या आपको लगता है कि यही आपकी विरासत है?
HERMANN: At least I will have one.
हरमन: कम से कम मेरे पास एक तो होगा।
You will leave no mark on this world.
तुम इस दुनिया पर कोई छाप नहीं छोड़ोगे।
I am the book!
मैं ही किताब हूँ!
You are merely a footnote.
आप महज एक हाशिये पर मौजूद व्यक्ति हैं।
[DOUGLAS SCOFFS]
[डगलस उपहास करता है]
They are gonna kill you.
वे तुम्हें मार डालेंगे।
They are gonna hang you
वे तुम्हें फांसी पर लटका देंगे
by the neck till you piss yourself...
गर्दन पकड़कर तब तक मारो जब तक तुम पेशाब न कर दो...
and die.
और मर जाते हैं।
Your wife will be a widow.
आपकी पत्नी विधवा हो जाएगी।
Your daughter will be an orphan.
आपकी बेटी अनाथ हो जाएगी।
And you will have done that to yourself.
और यह सब आपने खुद ही किया होगा।
[BANGING ON DOOR]
[दरवाजा पीटने की आवाज]
[CELL DOOR SLAMS]
[जेल का दरवाजा जोर से बंद होता है]
[JAZZ MUSIC PLAYING]
[जैज़ संगीत बज रहा है]
[MATCHSTICK SIZZLES]
[माचिस की तीली की चटकने की आवाज़]
I know who you are.
मुझे पता है आप कौन हैं।
What's he like?
वह कैसा है?
You don't wanna know.
आप जानना नहीं चाहेंगे।
Jackson's putting him on the stand day after tomorrow.
जैक्सन उसे परसों गवाही के लिए पेश करने वाला है।
DOUGLAS: Hmm.
डगलस: हम्म।
Jackson's gonna get killed.
जैक्सन मारा जाएगा।
Why do you say that?
आप क्यों कहते हो कि?
Because Göring is ready for him.
क्योंकि गोरिंग उसके लिए तैयार है।
He was ready for all of us.
वह हम सभी के लिए तैयार था।
Why don't you tell me all about it?
आप मुझे इसके बारे में सब कुछ क्यों नहीं बताते?
-[GLASSES CLINKING] -ANDRUS: Look at that.
-[गिलासों की खनक] -एंड्रस: उसे देखो।
Your private conversations with Hermann Göring made the front page.
हरमन गोरिंग के साथ आपकी निजी बातचीत अखबार के पहले पन्ने पर छपी।
-Sir, I... -ANDRUS: You're finished.
-सर, मैं... -एंड्रस: आपका काम खत्म हो गया है।
I signed your transfer order this morning.
मैंने आज सुबह आपके स्थानांतरण आदेश पर हस्ताक्षर कर दिए।
You're to be sent back to the States where you'll be discharged.
आपको वापस अमेरिका भेजा जाएगा जहां आपको सेवामुक्त कर दिया जाएगा।
You have embarrassed me and this office for the last time.
आपने मुझे और इस कार्यालय को आखिरी बार शर्मिंदा किया है।
I'm sorry, Colonel.
मुझे खेद है, कर्नल जी।
You deserved better.
आप इससे बेहतर के हकदार थे।
Yes, I did.
हाँ मैंने किया।
And just so you know, we are releasing Göring's wife and daughter.
और आपको बता दें, हम गोरिंग की पत्नी और बेटी को रिहा कर रहे हैं।
You were right. We are better than that.
आप सही थे। हम इससे बेहतर हैं।
-Thank you, sir. -Your train's at five o'clock.
-धन्यवाद महोदय। -आपकी ट्रेन पाँच बजे है।
[EXHALES]
[सांस छोड़ते हुए]
Don't take this the wrong way, but I never wanna see you again.
इसे गलत मत समझना, लेकिन मैं तुम्हें फिर कभी नहीं देखना चाहता।
-[INDISTINCT CHATTER] -[TRAIN HISSING]
-[अस्पष्ट बड़बड़ाहट] -[ट्रेन की सरसराहट]
[INDISTINCT GERMAN ANNOUNCEMENT OVER RADIO]
[ रेडियो पर अस्पष्ट जर्मन घोषणा]
DOUGLAS: Came to say goodbye?
डगलस: अलविदा कहने आए हो?
Did you really mean it when you said Jackson had no chance?
जब आपने कहा था कि जैक्सन के जीतने की कोई संभावना नहीं है, तो क्या आपका सचमुच यही मतलब था ?
DOUGLAS: Sure.
डगलस: ज़रूर।
It's all just a big show for the cameras anyway.
यह सब तो बस कैमरों के लिए एक बड़ा तमाशा है।
So, it doesn't matter what happens tomorrow.
इसलिए, कल क्या होगा इससे कोई फर्क नहीं पड़ता ।
If Göring beats Jackson, so be it.
अगर गोरिंग जैक्सन को हरा देता है, तो ठीक है।
Yeah, I don't believe that.
हाँ, मुझे इस बात पर विश्वास नहीं है।
Neither do you.
आप भी नहीं।
You know more about him than anybody on earth.
आप उसके बारे में धरती पर किसी भी व्यक्ति से ज्यादा जानते हैं।
Yeah, that's right. I do.
हाँ, बिल्कुल सही। मैं करता हूँ।
I spent thousands of hours with him. I run hundreds of tests.
मैंने उनके साथ हजारों घंटे बिताए। मैंने सैकड़ों परीक्षण किए।
You know what sets him apart from us?
आप जानते हैं कि कौन सी बात उन्हें हमसे अलग बनाती है?
Nothing.
कुछ नहीं।
I know.
मुझे पता है।
You know?
आपको पता है?
'Cause I'm one of 'em.
क्योंकि मैं भी उन्हीं में से एक हूँ।
What are you talking about?
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
I'm German, Doc.
मैं जर्मन हूँ, डॉक्टर साहब।
I grew up in Munich.
मैं म्यूनिख में पला-बढ़ा।
You grew up in Detroit. You said your mom spoke German.
आप डेट्रॉइट में पले-बढ़े। आपने बताया कि आपकी माँ जर्मन बोलती थीं।
She did. So did my father.
उसने किया। मेरे पिता ने भी किया।
'Cause I was raised here.
क्योंकि मेरा पालन-पोषण यहीं हुआ है।
You're an American soldier.
आप एक अमेरिकी सैनिक हैं।
Why'd you leave?
तुमने क्यों छोड़ा?
Why do you think?
आपको क्या लगता है?
You're a Jew.
आप यहूदी हैं।
You know, with the blonde hair and the blue eyes,
तुम्हें पता है ना, वो सुनहरे बालों और नीली आंखों वाली लड़की,
I never got hassled much.
मुझे कभी ज्यादा परेशानी नहीं हुई।
My father was a patriot who fought for Germany in the First World War.
मेरे पिता एक देशभक्त थे जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में जर्मनी के लिए लड़ाई लड़ी थी।
We loved this country.
हमें यह देश बहुत पसंद था।
Eventually, he realized we had to get out.
अंततः, उसे एहसास हुआ कि हमें वहां से निकलना होगा।
How'd you do it?
आपने यह कैसे किया?
The problem was getting travel visas.
समस्या यात्रा वीजा प्राप्त करने की थी।
Other countries wouldn't take us.
दूसरे देश हमें स्वीकार नहीं करेंगे।
My dad had a cousin in New York who helped.
मेरे पिताजी का न्यूयॉर्क में एक चचेरा भाई था जिसने मदद की।
We finally got our exit visas in 1940.
हमें अंततः 1940 में अपना एग्जिट वीजा मिल गया।
But we only had enough money for one ticket out.
लेकिन हमारे पास बाहर जाने के लिए सिर्फ एक टिकट का ही पैसा था ।
My little sister Margot...
मेरी छोटी बहन मार्गोट...
[SIGHS DEEPLY]
[गहरी आह भरता है]
she was only 11, so,
वह केवल 11 साल की थी, इसलिए,
my parents didn't want her traveling alone.
मेरे माता-पिता नहीं चाहते थे कि वह अकेले यात्रा करे।
So they sent me.
इसलिए उन्होंने मुझे भेज दिया।
Boy, I was seasick the whole way. [CHUCKLES]
अरे यार, मुझे तो पूरी यात्रा के दौरान चक्कर आते रहे। [हंसते हुए]
When I landed, I stayed with my cousin.
जब मैं वहां पहुंचा, तो मैं अपने चचेरे भाई के साथ रुका।
And the Nazis invaded Holland.
और नाजियों ने हॉलैंड पर आक्रमण कर दिया।
My family never showed up.
मेरा परिवार कभी आया ही नहीं।
That's when I went to Detroit.
तभी मैं डेट्रॉइट गया था।
Got a job as an apprentice in a tool factory.
मुझे एक औजार बनाने वाली फैक्ट्री में प्रशिक्षु के रूप में नौकरी मिल गई ।
Learned English listenin' to baseball on the radio.
मैंने रेडियो पर बेसबॉल सुनते हुए अंग्रेजी सीखी ।
When Pearl Harbor happened...
जब पर्ल हार्बर की घटना घटी...
I was the first one at the recruitment office to enlist.
भर्ती कार्यालय में सबसे पहले मैंने ही अपना नाम दर्ज कराया था।
You know what they said?
आपको पता है उन्होंने क्या कहा?
They couldn't take me 'cause I wasn't an American citizen.
वे मुझे नहीं ले जा सके क्योंकि मैं अमेरिकी नागरिक नहीं था।
I'd have to wait to get drafted.
मुझे ड्राफ्ट में चुने जाने का इंतजार करना पड़ेगा।
So I did.
तो मैंने वैसा ही किया।
I waited, and I waited,
मैंने इंतजार किया, और इंतजार किया।
and I checked the mailbox every day for two years.
और मैंने दो साल तक हर रोज मेलबॉक्स चेक किया ।
June 6, 1944...
6 जून, 1944...
landed at Omaha Beach on D-Day.
वे युद्ध दिवस पर ओमाहा बीच पर उतरे थे।
Four years earlier...
चार साल पहले...
I left this country scared and alone in the middle of the night.
मैं आधी रात को डरा हुआ और अकेला इस देश को छोड़कर चला गया ।
But I came back with a goddamn army.
लेकिन मैं एक पूरी सेना लेकर वापस आया।
I found Margot.
मुझे मार्गोट मिल गई।
She's in Switzerland.
वह स्विट्जरलैंड में है।
She's 16 now. She's living with relatives.
वह अब 16 साल की है। वह रिश्तेदारों के साथ रहती है।
She's good.
वह अच्छी है।
She made it.
उसने इसे बनाया।
And your folks?
और आपके परिवार वाले?
Records show that my parents arrived at Auschwitz,
रिकॉर्ड से पता चलता है कि मेरे माता-पिता ऑशविट्ज़ पहुंचे थे।
August 12, 1942.
12 अगस्त, 1942।
Camp was liberated January 27, 1945.
शिविर को 27 जनवरी, 1945 को मुक्त कराया गया था।
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
No sign of 'em.
उनका कोई अता-पता नहीं।
The Nazis had a name for what they did to us.
नाजियों ने हमारे साथ जो किया, उसका एक नाम था।
"The Final Solution."
"अंतिम समाधान।"
Like we were...
जैसे हम थे...
just some kinda nagging puzzle
बस एक तरह की अनसुलझी पहेली
that they finally figured out how to solve.
कि अंततः उन्हें इसका हल मिल गया।
So sorry, Howie.
मुझे बहुत खेद है, हॉवी।
I'm gonna tell Streicher.
मैं स्ट्रीचर को बता दूंगा।
I'm gonna tell him.
मैं उसे बता दूंगा।
Right before they put that rope around his neck,
उसके गले में रस्सी डालने से ठीक पहले ,
I'm gonna tell that piece of shit that he was confiding in a Jew.
मैं उस कमीने को बताऊंगा कि वह एक यहूदी से अपनी बातें साझा कर रहा था।
You say it doesn't matter what happens tomorrow.
आप कहते हैं कि कल क्या होगा इससे कोई फर्क नहीं पड़ता ।
It matters.
यह मायने रखती है।
More than you know.
तुम जितना जानते हो उससे ज़्यादा।
Matters to me.
यह मेरे लिए मायने रखता है।
To my family.
मेरे परिवार को।
[VOICE SHAKING] To all of Germany.
[आवाज कांप रही है] पूरे जर्मनी के लिए।
Göring has to fall.
गोरिंग को गिरना ही होगा।
[SOMBER MUSIC CONTINUES PLAYING]
[गंभीर संगीत बजता रहता है]
If you think he's gonna beat Jackson...
अगर आपको लगता है कि वह जैक्सन को हरा देगा...
Doc, please just do something about it.
डॉक्टर साहब, कृपया इस बारे में कुछ कीजिए।
I can't.
मैं नहीं कर सकता।
HOWIE: You can't?
होवी: तुम नहीं कर सकते?
I'm just a shrink.
मैं तो बस एक मनोचिकित्सक हूँ।
[HOWIE SNIFFLES]
[हावी सिसकियाँ भरता है]
HOWIE: You wanna know why it happened here?
हॉवी: क्या आप जानना चाहते हैं कि यह यहाँ क्यों हुआ?
'Cause people let it happen.
क्योंकि लोगों ने ऐसा होने दिया।
'Cause they didn't stand up until it was too late.
क्योंकि जब तक बहुत देर हो चुकी थी, तब तक वे खड़े नहीं हुए ।
Have a safe trip home, Doc.
डॉक्टर साहब, आपकी घर वापसी की यात्रा सुरक्षित हो।
[RAIN PATTERING]
[बारिश की बूँदों की आवाज़]
Yes, sir. Of course.
जी हाँ, महोदय। बिल्कुल।
No. I... I completely understand.
नहीं। मैं... मैं पूरी तरह समझता हूँ।
Thank you.
धन्यवाद।
[SLAMS PHONE RECEIVER]
[फोन का रिसीवर पटकते हुए]
Son of a gun.
बदमाश।
Truman just named Frederick Vinson Chief Justice of the Supreme Court.
ट्रूमैन ने फ्रेडरिक विंसन को सर्वोच्च न्यायालय का मुख्य न्यायाधीश नियुक्त किया।
DAVID: Oh.
डेविड: ओह।
Ah, I didn't want the job anyway.
वैसे भी मुझे यह नौकरी नहीं चाहिए थी।
Who would?
कौन करेगा?
Bottoms up.
एक ही घूंट में पी जाओ।
-[GLASSES CLINKING] -[DOOR OPENS]
-[गिलासों की खनक] -[दरवाजा खुलता है]
You're walking into a trap.
आप एक जाल में फंस रहे हैं।
Dr. Kelley, I was under the impression you'd been relieved.
डॉ. केली, मुझे लगा था कि आपको पद से मुक्त कर दिया गया है।
Putting Göring on the stand gives him everything he wants.
गोरिंग को कटघरे में खड़ा करने से उसे वह सब कुछ मिल जाएगा जो वह चाहता है।
It's why he surrendered in the first place.
इसी वजह से उसने सबसे पहले आत्मसमर्पण किया था।
His last chance to redeem the Reich on the world stage.
विश्व मंच पर रीच को पुनर्स्थापित करने का उनका आखिरी मौका ।
After what I read in the paper this morning,
आज सुबह अखबार में जो मैंने पढ़ा उसके बाद ,
I don't believe I care what you think anymore.
मुझे नहीं लगता कि अब मुझे इस बात की परवाह है कि आप क्या सोचते हैं।
-You can't beat him! -Guards!
-तुम उसे हरा नहीं सकते! -रक्षक!
-Not without help. -[DOOR OPENS]
-बिना मदद के नहीं। -[दरवाजा खुलता है]
This is everything I have on him.
मेरे पास उसके बारे में बस यही जानकारी है।
Private files, off-the-book conversations.
निजी फाइलें, अनौपचारिक बातचीत।
I know more about this man than anyone else on the planet
मैं इस आदमी के बारे में इस ग्रह पर किसी और से ज्यादा जानता हूँ।
and it's all in here.
और यह सब यहीं है।
Why do you have this?
आपके पास यह क्यों है?
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
I was gonna write a book.
मैं एक किताब लिखने वाला था।
Make something of myself, yeah.
मुझे खुद को कुछ साबित करना होगा, हाँ।
JACKSON: Mmm.
जैक्सन: हम्म।
It's okay.
कोई बात नहीं।
So, you really think I can't beat him?
तो, क्या आपको सच में लगता है कि मैं उसे हरा नहीं सकता?
Honestly?
ईमानदारी से?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
You know, I was gonna be Chief Justice.
आपको पता है, मैं मुख्य न्यायाधीश बनने वाला था।
Now I'll be lucky if there's a place on the Court for me when I return.
अब अगर वापसी के बाद कोर्ट में मेरे लिए जगह मिल जाए तो मैं खुद को भाग्यशाली समझूंगा ।
As of six hours ago, I was discharged from the army.
छह घंटे पहले मुझे सेना से छुट्टी मिल गई।
There's nothing left for us to do, sir.
अब हमारे पास करने के लिए कुछ नहीं बचा है, महोदय।
Might as well go finish the war.
युद्ध खत्म करने में ही भलाई है।
[CHUCKLES SOFTLY]
[हल्की सी हंसी]
JACKSON: Mmm-hmm.
जैक्सन: हम्म-हम्म।
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
DOUGLAS: The trick is to use his vanity against him.
डगलस: चाल यह है कि उसके घमंड का इस्तेमाल उसी के खिलाफ किया जाए।
[BREATHING HEAVILY]
[तेजी से सांस लेते हुए]
DOUGLAS: He is the Reichsmarschall.
डगलस: वह रीचमार्शल हैं।
And the Reichsmarschall is never wrong.
और रीच्समार्शल कभी गलत नहीं होता।
He can't be.
वह नहीं हो सकता।
Every decision that's led him to this place has to be the right one.
जिन भी फैसलों की वजह से वह इस मुकाम तक पहुंचा है, वे सभी सही होने चाहिए।
So, as much as he won't wanna talk about the camps
इसलिए, भले ही वह शिविरों के बारे में बात नहीं करना चाहेगा,
and the SS and the Final Solution,
और एसएस और अंतिम समाधान,
you can make him own them.
आप उसे उनका मालिक बना सकते हैं।
ELSIE: Kelley's right.
एल्सी: केली सही कह रही है।
Get him to admit to signing those orders,
उससे उन आदेशों पर हस्ताक्षर करने की बात स्वीकार करवाओ।
and you'll have him.
और वह तुम्हें मिल जाएगा।
I'll have him.
मैं उसे ले आऊंगा।
[CHUCKLES]
[हंसते हुए]
This is your day.
यह आपका दिन है।
You're ready.
आप तैयार हैं।
[DRAMATIC MUSIC CONTINUES]
[नाटकीय संगीत जारी है]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[TENSE MUSIC CONTINUES PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बजता रहता है]
Sergeant, what is Doug Kelley still doing here?
सार्जेंट, डग केली अभी भी यहाँ क्या कर रहा है?
HOWIE: No idea, sir.
होवी: मुझे कोई जानकारी नहीं है, महोदय।
BAILIFF: All rise!
बेलीफ: सभी खड़े हो जाएं!
Justice Jackson, are you ready?
न्यायमूर्ति जैक्सन, क्या आप तैयार हैं?
[SLURPING]
[चप-चप की आवाज़]
[EXHALES]
[सांस छोड़ते हुए]
The prosecution now calls Hermann Göring to the stand.
अब अभियोजन पक्ष हरमन गोरिंग को गवाही के लिए बुला रहा है।
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[CAMERA WHIRRING]
[कैमरे की घरघराहट]
For the record, is there any doubt in your mind that Adolf Hitler is dead?
वैसे, क्या आपके मन में इस बात को लेकर कोई संदेह है कि एडॉल्फ हिटलर मर चुका है?
I have no doubt.
मुझे कोई संदेह नहीं।
So, you are aware that this makes you the only living man
तो, आप जानते हैं कि इससे आप एकमात्र जीवित पुरुष बन जाते हैं।
who can expound to us the true purposes of the Nazi Party
कौन हमें नाज़ी पार्टी के वास्तविक उद्देश्यों की व्याख्या कर सकता है?
and the inner workings of its leadership?
और इसके नेतृत्व की आंतरिक कार्यप्रणाली कैसी है?
I am perfectly aware of this, yeah.
मुझे इस बात की पूरी जानकारी है, हां।
JACKSON: Mmm-hmm.
जैक्सन: हम्म-हम्म।
Your party, from the very beginning, intended to overthrow the Weimar Republic?
क्या आपकी पार्टी ने शुरू से ही वीमर गणराज्य को उखाड़ फेंकने का इरादा किया था?
That was our firm intention.
यही हमारा दृढ़ संकल्प था।
[PEOPLE MURMURING]
[लोग आपस में फुसफुसा रहे हैं]
What the hell?
क्या बकवास है?
And upon coming to power,
और सत्ता में आने पर,
you immediately abolished parliamentary government in Germany?
क्या आपने जर्मनी में संसदीय सरकार को तुरंत समाप्त कर दिया ?
We found it to be no longer necessary.
हमें अब इसकी आवश्यकता नहीं महसूस हुई।
Is that because you believed people are not capable of self-government?
क्या इसका कारण यह है कि आप मानते थे कि लोग स्वशासन करने में सक्षम नहीं हैं?
We were elected by the people and given a mandate for change.
हमें जनता द्वारा चुना गया था और बदलाव लाने का जनादेश दिया गया था।
[OVER SPEAKERS] The system that had previously existed
[स्पीकरों पर] वह प्रणाली जो पहले मौजूद थी
had brought Germany to the verge of ruin.
जर्मनी को विनाश के कगार पर ला खड़ा किया था।
Your own President Roosevelt said,
आपके स्वयं के राष्ट्रपति रूजवेल्ट ने कहा,
"There are certain peoples in Europe who have forsaken democracy
यूरोप में कुछ ऐसे लोग हैं जिन्होंने लोकतंत्र को त्याग दिया है।
"not because they did not wish for it,
"ऐसा इसलिए नहीं कि वे ऐसा नहीं चाहते थे,"
"but because democracy had brought forth men who were too weak."
"लेकिन क्योंकि लोकतंत्र ने ऐसे लोगों को जन्म दिया जो बहुत कमजोर थे।"
[SOFTLY] Get to war crimes.
[धीमी आवाज़ में] युद्ध अपराधों पर आ जाओ।
After you came to power,
आपके सत्ता में आने के बाद,
you regarded it necessary to suppress all opposition parties, correct?
आपने सभी विपक्षी दलों को दबाना आवश्यक समझा , सही कहा ना?
We found it necessary to no longer permit opposition, yeah.
हमें लगा कि अब विरोध की अनुमति न देना आवश्यक है, हाँ।
And you also considered it immediately necessary
और आपने इसे तत्काल आवश्यक भी समझा।
to establish concentration camps?
क्या यातना शिविर स्थापित करने के लिए?
The camps were set up as a measure against the Communists
इन शिविरों को कम्युनिस्टों के खिलाफ एक उपाय के रूप में स्थापित किया गया था।
and their violence.
और उनकी हिंसा।
So, it was necessary to erect a camp for them.
इसलिए, उनके लिए एक शिविर बनाना आवश्यक था ।
One, two, or three camps, something like this.
एक, दो या तीन शिविर, कुछ इस तरह।
You also had to have certain groups
आपको कुछ निश्चित समूह भी बनाने पड़ते थे
to carry out orders and fight for you if necessary, right?
आदेशों का पालन करना और जरूरत पड़ने पर आपके लिए लड़ना, है ना?
Certain groups?
कुछ निश्चित समूह?
Well, for example, if you wanted certain people killed,
उदाहरण के लिए, यदि आप कुछ लोगों को मरवाना चाहते हैं,
you had to have some organization that would kill them.
आपको कोई ऐसा संगठन बनाना होगा जो उन्हें मार सके।
Yeah, Germany had this level of political police
हाँ, जर्मनी में इस स्तर की राजनीतिक पुलिस थी।
as you would find in any other country.
जैसा कि आपको किसी भी अन्य देश में मिलेगा।
And the SA and the SS
और एसए और एसएस
were the organizations that carried out these orders
ये वे संगठन थे जिन्होंने इन आदेशों का पालन किया।
and dealt with people on a physical level, were they not?
और वे लोगों से शारीरिक स्तर पर व्यवहार करते थे, है ना?
The SA never received orders to kill anybody.
एसए को कभी किसी को मारने का आदेश नहीं मिला था।
Neither did the SS. Not in my time.
न ही नौसेना ने ऐसा किया। मेरे समय में तो बिल्कुल नहीं।
Beyond a certain point, I had no influence on it.
एक निश्चित बिंदु के बाद, मेरा उस पर कोई प्रभाव नहीं था।
Well, the SS carried out arrests.
खैर, पुलिस बल ने गिरफ्तारियां कीं।
They handled the transportation of people to the concentration camps.
वे लोगों को नजरबंदी शिविरों तक पहुंचाने का काम संभालते थे ।
Can you not recall a time
क्या आपको कोई ऐसा समय याद नहीं है?
when the SS began to perform the function
जब एसएस ने कार्य करना शुरू किया
of acting as the executor of the Nazi Party?
क्या वह नाज़ी पार्टी के कार्यकारी के रूप में कार्य कर रहा था ?
It would be very difficult for me to explain to an outsider
किसी बाहरी व्यक्ति को यह समझाना मेरे लिए बहुत मुश्किल होगा।
where the SS or where the Gestapo may or may not be active.
जहां एसएस या गेस्टापो सक्रिय हो भी सकते हैं और नहीं भी।
Try.
कोशिश करना।
Well, perhaps, as the police came more and more into the hands of Himmler,
खैर, शायद, जैसे-जैसे पुलिस हिमलर के हाथों में आती गई,
expectations may have changed.
अपेक्षाएं बदल गई होंगी।
And, of course, it is well-known that some SS units
और, बेशक, यह सर्वविदित है कि कुछ एसएस इकाइयाँ
were guarding the camps, and later, performed some police functions.
वे शिविरों की रखवाली कर रहे थे, और बाद में, उन्होंने कुछ पुलिस संबंधी कार्य भी किए।
And carried out other functions in the camps?
और शिविरों में अन्य कार्य भी किए ?
To what functions do you refer?
आप किन कार्यों की बात कर रहे हैं?
They carried out all of the functions of the camps, didn't they?
उन्होंने शिविरों के सभी कार्यों को अंजाम दिया , है ना?
[HERMANN SIGHS]
[हरमन आह भरता है]
If an SS unit was guarding a camp
यदि कोई एसएस इकाई किसी शिविर की रखवाली कर रही थी
and an SS leader was the camp commandant,
और शिविर का कमान एक एसएस नेता के हाथ में था।
then it is rational to assume
तो यह मानना ​​तर्कसंगत है
that they would have carried out all of the functions of the camp.
कि वे शिविर के सभी कार्यों को पूरा करते ।
[SOFTLY] Bury him.
[धीमी आवाज़ में] उसे दफना दो।
You have said that you wanted a strong German State
आपने कहा था कि आप एक मजबूत जर्मन राज्य चाहते हैं
to overcome the conditions of Versailles, is that correct?
वर्साय की शर्तों को पार करने के लिए, क्या यह सही है?
We wanted a strong German State, regardless of Versailles.
हम वर्साय संधि की परवाह किए बिना एक मजबूत जर्मन राज्य चाहते थे ।
The first country to be absorbed by Germany was Austria
जर्मनी में सबसे पहले समाहित होने वाला देश ऑस्ट्रिया था।
but it had not been part of Germany before the First World War
लेकिन प्रथम विश्व युद्ध से पहले यह जर्मनी का हिस्सा नहीं था।
and it had not been taken from Germany
और इसे जर्मनी से नहीं लिया गया था।
by the Treaty of Versailles, is that correct?
क्या यह सही है कि यह वर्साय की संधि के अनुसार हुआ था ?
That is not entirely correct, no.
नहीं, यह पूरी तरह सही नहीं है।
JACKSON: The second territory taken by Germany was Bohemia,
जैक्सन: जर्मनी द्वारा कब्जा किया गया दूसरा क्षेत्र बोहेमिया था।
[OVER SPEAKERS] then Moravia, and then Slovakia.
[स्पीकर पर] फिर मोराविया, और फिर स्लोवाकिया।
[SLAMS TABLE]
[टेबल पर ज़ोर से हाथ पटकता है]
These were not taken from Germany by the Treaty of Versailles
ये वस्तुएँ वर्साय की संधि द्वारा जर्मनी से नहीं ली गई थीं।
nor had they been part of Germany before the First World War, had they?
और क्या वे प्रथम विश्व युद्ध से पहले जर्मनी का हिस्सा थे ?
These parts of Czech territory
चेक क्षेत्र के ये हिस्से
were not parts of the smaller German Reich at the time of the Treaty of Versailles.
वर्साय की संधि के समय वे छोटे जर्मन साम्राज्य के हिस्से नहीं थे ।
However, formerly,
हालाँकि, पहले,
they were united to the German Reich...
वे जर्मन साम्राज्य से एकजुट थे...
for hundreds of years.
सैकड़ों वर्षों के लिए।
You still have not answered my question.
आपने अभी तक मेरे प्रश्न का उत्तर नहीं दिया है।
HERMANN: I have answered your question.
हरमन: मैंने आपके प्रश्न का उत्तर दे दिया है।
If the facts do not suit you, there's very little I can do.
यदि तथ्य आपको संतुष्ट नहीं करते हैं, तो मैं बहुत कम कुछ कर सकता हूँ।
Can you not answer "yes" or "no"?
क्या आप "हां" या "ना" में से किसी एक उत्तर तक नहीं पहुंच सकते?
Time may not mean quite as much to you as it does to the rest of us.
समय का महत्व शायद आपके लिए उतना न हो जितना हममें से बाकी लोगों के लिए है।
Mr. Justice, the Tribunal thinks the witness ought to be allowed
माननीय न्यायाधीश महोदय, न्यायाधिकरण का मानना ​​है कि गवाह को बोलने की अनुमति दी जानी चाहिए।
to make what explanations he thinks right.
वह उन स्पष्टीकरणों को देने के लिए जो उसे सही लगते हैं।
I trust that the Court is not unaware that outside of this courtroom
मुझे विश्वास है कि न्यायालय इस न्यायालय कक्ष के बाहर की घटनाओं से अनभिज्ञ नहीं है।
is a great social question regarding the revival of Nazism,
यह नाज़ीवाद के पुनरुत्थान से संबंधित एक बड़ा सामाजिक प्रश्न है ।
[OVER SPEAKERS] and that one of the purposes
[स्पीकर पर] और यह कि उद्देश्यों में से एक
of defendant Göring
प्रतिवादी गोरिंग का
is to encourage and perpetuate it
इसका उद्देश्य इसे प्रोत्साहित करना और कायम रखना है।
by propaganda from this trial now in process.
वर्तमान में चल रहे इस मुकदमे के प्रचार के माध्यम से ।
-JUDGE FRANCIS: Mr. Justice... -This witness has adopted
-जज फ्रांसिस: श्रीमान न्यायमूर्ति... -इस गवाह ने अपना लिया है
in the witness box and the prisoner's dock
गवाह के कटघरे में और कैदी के कटघरे में
an arrogant and contemptuous attitude towards this Tribunal
इस न्यायाधिकरण के प्रति एक अभिमानी और तिरस्कारपूर्ण रवैया
which is giving him the opportunity of a trial,
जिससे उसे मुकदमे का अवसर मिल रहा है।
which he never gave a living soul!
जिसकी उसने कभी परवाह ही नहीं की!
The ruling stands, Mr. Justice.
माननीय न्यायाधीश महोदय, आपका निर्णय यथावत है।
[SIGHS] I must, of course, bow to the ruling of the Tribunal,
[आह भरते हुए] मुझे निश्चित रूप से न्यायाधिकरण के फैसले को स्वीकार करना होगा।
and would simply request that the witness find a way to keep his answers succinct.
और गवाह से बस यही अनुरोध किया जाएगा कि वह अपने उत्तरों को संक्षिप्त रखने का कोई तरीका खोजे।
Could you please repeat the question?
क्या आप प्रश्न दोहरा सकते हैं?
[ALL LAUGHING]
[सभी हंस रहे हैं]
They were not taken from you
वे आपसे नहीं लिए गए थे
-by the Treaty of Versailles, were they? -Of course,
क्या वे वर्साय की संधि के तहत ऐसा कर रहे थे? -बिल्कुल,
Austria was taken by the Versailles Treaty,
ऑस्ट्रिया को वर्साय संधि द्वारा अपने अधीन कर लिया गया था।
and was too Sudetenland.
और यह सुडेटनलैंड भी था।
For both these territories would have been German territories
ये दोनों क्षेत्र जर्मन क्षेत्र होते।
through the simple right of the people
लोगों के साधारण अधिकार के माध्यम से
-to self-determination. -[JACKSON SCOFFS]
-आत्मनिर्णय के लिए। -[जैक्सन उपहास उड़ाता है]
Now, I find that interesting
मुझे यह दिलचस्प लगता है।
considering you just testified that people's self-determination
आपने अभी-अभी गवाही दी है कि लोगों के आत्मनिर्णय का अधिकार
was the first thing you took away.
यही पहली चीज थी जो आप अपने साथ ले गए।
[PEOPLE MURMURING]
[लोग आपस में फुसफुसा रहे हैं]
JACKSON: From the very beginning,
जैक्सन: बिल्कुल शुरुआत से ही,
you regarded the elimination of Jews from the economic life of Germany
आपने जर्मनी के आर्थिक जीवन से यहूदियों के निष्कासन को एक मुद्दा माना।
as one phase of the Four-Year Plan under your jurisdiction, is that correct?
क्या यह आपके अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आने वाली चार वर्षीय योजना के एक चरण के रूप में सही है?
-Partially correct. -JACKSON: "Partially."
-आंशिक रूप से सही। -जैक्सन: "आंशिक रूप से।"
I see.
अच्छा ऐसा है।
I would like to review with you briefly,
मैं आपके साथ संक्षेप में समीक्षा करना चाहूंगा,
public acts taken by you in reference to the Jewish question.
यहूदी प्रश्न के संदर्भ में आपके द्वारा की गई सार्वजनिक कार्रवाइयां ।
First, did you proclaim the Nuremberg Laws?
सबसे पहले, क्या आपने नूर्नबर्ग कानूनों की घोषणा की थी?
[SMACKS LIPS] Yeah, I did.
[होंठ चटकाते हुए] हाँ, मैंने किया।
As President of the Reichstag, that was my job.
रीचस्टैग के अध्यक्ष के रूप में, यही मेरा काम था।
JACKSON: What date was that?
जैक्सन: वह कौन सी तारीख थी?
15th of September, 1935.
15 सितंबर, 1935।
Then on the first day of December 1936,
फिर 1 दिसंबर 1936 को,
you passed an act making it a death penalty for Germans
आपने एक ऐसा कानून पारित किया है जिसके तहत जर्मनों के लिए मृत्युदंड अनिवार्य कर दिया गया है।
to transfer property abroad?
विदेश में संपत्ति हस्तांतरित करना?
That is correct.
यह सही है।
That was the "Decree Governing Restriction on Foreign Currency."
वह " विदेशी मुद्रा पर प्रतिबंध संबंधी अध्यादेश" था ।
Then, on April 22, 1938, you published penalties
फिर, 22 अप्रैल, 1938 को, आपने दंड प्रकाशित किए।
for concealing the character of a Jewish enterprise within the Reich.
रीच के भीतर एक यहूदी उद्यम के स्वरूप को छिपाने के लिए ।
"Concealing," yeah.
"छिपाना," हाँ।
Then, on April 26, 1938, you signed a decree
फिर, 26 अप्रैल, 1938 को आपने एक आदेश पर हस्ताक्षर किए।
ordering the registration of all Jewish property inside and outside of Germany.
जर्मनी के अंदर और बाहर स्थित सभी यहूदी संपत्तियों के पंजीकरण का आदेश देना ।
-If it is signed by me... -Then a decree on November 12, 1938,
-यदि इस पर मेरे हस्ताक्षर हैं... -तो 12 नवंबर, 1938 को एक फरमान जारी होगा,
imposing a fine of one billion Reichsmarks for atonement on all Jews.
सभी यहूदियों पर प्रायश्चित के रूप में एक अरब रीचमार्क का जुर्माना लगाना ।
-Yeah, but that is... -JACKSON: And that all damages
-हाँ, लेकिन वह... -जैक्सन: और वह सब नुकसान पहुँचाता है
caused to Jewish property by the riots of 1938
1938 के दंगों के कारण यहूदियों की संपत्ति को हुए नुकसान के कारण
must be repaired by Jews immediately at their own expense,
यहूदियों को अपने खर्चे पर इसकी तुरंत मरम्मत करानी होगी।
and their insurance claims forfeited to the Reich.
और उनके बीमा दावों को रीच के हाथों जब्त कर लिया गया।
There are many details here.
यहां कई विवरण दिए गए हैं।
-The insurance... -JACKSON: And a decree
-बीमा... -जैक्सन: और एक फरमान
on the 17th of September, 1940,
17 सितंबर, 1940 को,
ordering the sequestration of all Jewish property in Poland.
पोलैंड में यहूदियों की सभी संपत्तियों को जब्त करने का आदेश देना ।
Yeah. In that part of Poland, it was a former German province
हाँ। पोलैंड का वह हिस्सा पहले जर्मनी का एक प्रांत था।
-And on July 31, 1941... -...and would return to Germany.
और 31 जुलाई, 1941 को... और जर्मनी लौट आएंगे।
...a decree asking Himmler and Heydrich
...हिमलर और हेड्रिच से अनुरोध करने वाला एक फरमान
to make plans for the Final Solution of the Jewish question.
यहूदी समस्या के अंतिम समाधान के लिए योजनाएँ बनाना ।
That is not correct.
वह सही नहीं है।
I know that decree very well.
मैं उस फरमान को अच्छी तरह जानता हूं।
I ask to have you shown Document 710,
मैं आपसे अनुरोध करता हूं कि आपको दस्तावेज़ 710 दिखाया जाए।
exhibit number USA-509.
प्रदर्शनी संख्या यूएसए-509।
I think it should be read into the record
मुझे लगता है कि इसे रिकॉर्ड में दर्ज किया जाना चाहिए।
so we may have no argument about its translation.
इसलिए इसके अनुवाद को लेकर हमें कोई आपत्ति नहीं हो सकती ।
Danke schön.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
[IN ENGLISH] That document is signed by you, is it not?
[अंग्रेजी में] उस दस्तावेज़ पर आपके हस्ताक्षर हैं, है ना?
That is correct.
यह सही है।
Please correct me if I am wrong.
अगर मैं गलत हूं कृपया मुझे सही।
"Supplementing the task that was assigned to you on 1-24-1939
" 24 जनवरी, 1939 को आपको सौंपे गए कार्य को पूरा करना ।"
"which dealt with arriving at...
"जिसमें निष्कर्ष पर पहुंचने से संबंधित बातें शामिल थीं..."
"through furtherance of emigration and evacuation
"प्रवासन और निकासी को बढ़ावा देने के माध्यम से"
"a solution of the Jewish problem, as advantageous as possible,
यहूदी समस्या का ऐसा समाधान जो यथासंभव लाभप्रद हो।
"I hereby charge you with making all necessary preparations
मैं आपको इसके द्वारा सभी आवश्यक तैयारियां करने का दायित्व सौंपता हूं।
"in regards to organizational
संगठनात्मक के संबंध में
"and financial matters for bringing about...
और वित्तीय मामलों को पूरा करने के लिए...
"a final solution of the Jewish question."
"यहूदी प्रश्न का अंतिम समाधान।"
He's got him.
उसने उसे पकड़ लिया है।
[PEOPLE MURMURING]
[लोग आपस में फुसफुसा रहे हैं]
JACKSON: Am I correct so far?
जैक्सन: क्या मैं अब तक सही हूँ?
No. Your translation is not correct.
नहीं। आपका अनुवाद सही नहीं है।
Then, please, give us your translation.
तो कृपया हमें अपना अनुवाद दें।
[CHAIR CREAKING]
[कुर्सी की चरमराहट]
"Supplementing the task which was entrusted to you
आपको सौंपे गए कार्य को पूरा करने के लिए
"in the decree dated January 24, 1939,
24 जनवरी, 1939 के फरमान में,
"to solve the Jewish question by emigration and evacuation
यहूदी प्रश्न का समाधान प्रवास और निष्कासन के माध्यम से करना।
"in the most favorable way possible.
"जितना संभव हो उतना अनुकूल तरीके से।"
"Given present conditions, I herewith commission you
वर्तमान परिस्थितियों को देखते हुए, मैं आपको यह कार्य करने के लिए नियुक्त करता/करती हूँ।
"to carry out all necessary preparations
सभी आवश्यक तैयारियों को पूरा करने के लिए
"with regard to organizational, substantive, and financial viewpoints."
"संगठनात्मक, सारगर्भित और वित्तीय दृष्टिकोणों के संबंध में ।"
Now, here is...
अब, यहाँ देखिए...
the sentence.
वाक्य।
"For a complete solution,"
"संपूर्ण समाधान के लिए,"
not "a final solution."
यह "अंतिम समाधान" नहीं है।
"For a total solution of the Jewish question."
" यहूदी प्रश्न के संपूर्ण समाधान के लिए ।"
[SMACKS LIPS] "A complete and total solution"?
[होंठ चटकाते हुए] "एक संपूर्ण और समग्र समाधान"?
HERMANN: Complete and total, yeah.
हरमन: बिल्कुल, हाँ।
A complete and total solution you wanted the Chief of the SS to enact?
क्या आप चाहते थे कि एसएस प्रमुख एक संपूर्ण और समग्र समाधान लागू करे?
Yeah, but I would like to make an explanation.
हां, लेकिन मैं एक स्पष्टीकरण देना चाहूंगा ।
Oh, please do.
ओह, कृपया ऐसा करें।
I sent this letter to Himmler and to Heydrich
मैंने यह पत्र हिमलर और हेड्रिच को भेजा।
because it was some 18 months now
क्योंकि अब लगभग 18 महीने हो चुके हैं।
since the declaration of 24th of January, 1939.
24 जनवरी, 1939 की घोषणा के बाद से ।
And Heydrich had achieved very little,
और हेड्रिच ने बहुत कम ही हासिल किया था।
so, I charged him to accelerate the task
इसलिए, मैंने उसे काम में तेजी लाने का निर्देश दिया।
of dealing with the emigration of the Jews.
यहूदियों के पलायन से निपटने के बारे में ।
"Emigration"? You contend this letter was about emigration?
"प्रवासन"? आपका दावा है कि यह पत्र प्रवासन के बारे में था?
It says so in the first line.
यह बात पहली पंक्ति में ही लिखी है।
That's just the first sentence.
यह तो सिर्फ पहला वाक्य है।
The letter goes on to state...
पत्र में आगे कहा गया है...
My desire...
मेरी इच्छाएं...
for a complete solution to the Jewish problem,
यहूदी समस्या के संपूर्ण समाधान के लिए ,
and an end to their financial influence
और उनके वित्तीय प्रभाव का अंत।
by their emigration and evacuation from Germany.
जर्मनी से उनके पलायन और निष्कासन के कारण ।
It is in this document that you presented to me.
यह वही दस्तावेज़ है जो आपने मुझे प्रस्तुत किया था।
[PEOPLE MURMURING]
[लोग आपस में फुसफुसा रहे हैं]
JUDGE FRANCIS: Do you have any more questions for the witness,
जज फ्रांसिस: क्या आपके पास गवाह के लिए कोई और प्रश्न हैं?
Justice Jackson?
जस्टिस जैक्सन?
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
Mr. Justice, is the witness excused?
माननीय न्यायाधीश महोदय, क्या गवाह को छुट्टी दी जा सकती है?
DAVID: I have a question.
डेविड: मेरा एक सवाल है।
Uh, the Tribunal was under the impression
अह, ट्रिब्यूनल को ऐसा लग रहा था
the American prosecutor would be examining this witness today.
अमेरिकी अभियोजक आज इस गवाह से पूछताछ करेंगे।
JACKSON: Uh, the United States is always happy to hear
जैक्सन: उह, संयुक्त राज्य अमेरिका हमेशा यह सुनकर खुश होता है।
from our distinguished colleague from Great Britain.
ग्रेट ब्रिटेन से हमारे सम्मानित सहयोगी की ओर से ।
DAVID: Just a few simple queries, Your Honors.
डेविड: माननीय न्यायाधीश महोदय, बस कुछ सरल प्रश्न हैं ।
Won't take more than a moment.
इसमें एक पल से ज्यादा समय नहीं लगेगा।
You've implied to this Court that you lost some influence
आपने इस न्यायालय को यह संकेत दिया है कि आपने अपना कुछ प्रभाव खो दिया है।
with Adolf Hitler in 1942, is that correct?
क्या यह सही है कि वह 1942 में एडॉल्फ हिटलर के साथ थे ?
I believe this to be the case, yeah.
मुझे लगता है कि यही सच है, हाँ।
But you were still Reichsmarschall of Germany in 1942,
लेकिन आप 1942 में भी जर्मनी के रीच्समार्शल थे।
Hitler's successor, yes?
हिटलर का उत्तराधिकारी, है ना?
Yeah, I was the Reichsmarschall.
हां, मैं ही रीच्समार्शल था।
DAVID: And you're telling me that you were totally unaware
डेविड: और आप कह रहे हैं कि आपको इस बारे में बिल्कुल भी जानकारी नहीं थी।
three million Jews were murdered in 1942?
1942 में तीन मिलियन यहूदियों की हत्या कर दी गई थी?
I was unaware of this.
मुझे इसकी जानकारी नहीं थी।
In 1943, at least 800,000 Jews
1943 में, कम से कम 800,000 यहूदी
were executed in the camps.
शिविरों में उन्हें मार डाला गया।
You were still Reichsmarschall in 1943, is that correct?
क्या यह सही है कि आप 1943 में भी रीच्समार्शल थे ?
-That is correct. -DAVID: Hmm.
-यह सही है। -डेविड: हम्म।
In 1944, an additional 800,000 Jews died in the camps.
1944 में, शिविरों में अतिरिक्त 800,000 यहूदियों की मृत्यु हो गई।
You were still Reichsmarschall in 1944, is that correct?
क्या यह सही है कि आप 1944 में भी रीच्समार्शल थे ?
That is correct.
यह सही है।
In 1945, 250,000,
1945 में, 250,000,
an estimated six million Jews in total,
कुल मिलाकर अनुमानित छह मिलियन यहूदी,
as well as Soviet and Polish citizens,
साथ ही सोवियत और पोलिश नागरिक भी।
Romani people, artists, scientists,
रोमानी लोग, कलाकार, वैज्ञानिक,
writers, journalists, photographers, filmmakers,
लेखक, पत्रकार, फोटोग्राफर, फिल्म निर्माता,
people killed, not in combat,
लोग युद्ध में नहीं मारे गए,
not in enemy fire,
दुश्मन की गोलीबारी में नहीं,
but exterminated by the state of Germany,
लेकिन जर्मनी राज्य द्वारा उनका सफाया कर दिया गया।
the State which you were the Reichsmarschall of,
जिस राज्य के आप रीचमार्शल थे,
the pre-eminent political post of your country,
आपके देश का सर्वोच्च राजनीतिक पद ,
and you contend that you had no knowledge.
और आप दावा करते हैं कि आपको इसकी कोई जानकारी नहीं थी।
At least give me this.
कम से कम मुझे यह तो दे दो।
Knowing what we know now,
अब जो हम जानते हैं, उसके आधार पर
knowing what happened to six million Jews, I have to ask...
छह मिलियन यहूदियों के साथ जो हुआ उसे जानने के बाद, मुझे पूछना ही पड़ेगा...
Would you still follow the Führer, Adolf Hitler?
क्या आप अब भी फ्यूहरर एडॉल्फ हिटलर का अनुसरण करेंगे?
Yeah...
हाँ...
I would.
मैं करूँगा।
[INDISTINCT CHATTER]
[अस्पष्ट बातचीत]
Order! Order!
ऑर्डर करें! ऑर्डर करें!
Heil Hitler.
हेल ​​हिटलर।
[PEOPLE MURMURING]
[लोग आपस में फुसफुसा रहे हैं]
No further questions.
और कोई प्रश्न नहीं।
JUDGE FRANCIS: I think this as good a place as any
जज फ्रांसिस: मुझे लगता है कि यह किसी भी अन्य जगह की तरह ही अच्छी जगह है।
to adjourn for the day.
आज के लिए कार्यवाही स्थगित करना।
[GAVEL BANGING]
[हथौड़ा पटकने की आवाज़]
[TRIUMPHANT MUSIC PLAYING]
[विजयी संगीत बज रहा है]
Fought brilliant.
शानदार प्रदर्शन किया।
Absolutely brilliant.
बेहद शानदार।
-I survived. -You did it.
-मैं बच गया। -तुमने कर दिखाया।
JACKSON: You were right.
जैक्सन: आप सही थे।
I couldn't beat him.
मैं उसे हरा नहीं सका।
Not without help.
बिना मदद के नहीं।
"Göring cannot stand against the Führer."
"गोरिंग फ्यूहरर के खिलाफ खड़ा नहीं हो सकता।"
-Invaluable information, Doctor. -DOUGLAS: Hmm.
-अत्यंत महत्वपूर्ण जानकारी, डॉक्टर। -डगलस: हम्म।
So, what now?
तो अब क्या?
As Göring falls, so do they all.
गोरिंग के पतन के साथ ही वे सभी भी गिर जाते हैं।
We'll be okay.
हम ठीक रहेंगे।
Here.
यहाँ।
[DOUGLAS CHUCKLES]
[डगलस की हंसी]
You off?
क्या आप छुट्टी पर हैं?
Uh, one more thing I have to do.
मुझे एक और काम करना है।
[KEYS JANGLING]
[चाबियों की खनक]
[CELL DOOR UNLOCKING]
[जेल का दरवाजा खुल रहा है]
-HERMANN: Doktor. -[CELL DOOR LOCKS]
-हर्मन: डॉक्टर। -[कोठरी के दरवाज़े के ताले]
You helped them, didn't you?
आपने उनकी मदद की थी, है ना?
I did.
मैंने किया।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
HERMANN: Leaving?
हरमन: जा रहे हो?
Going home.
घर जा रहा है।
I've come to say goodbye.
मैं अलविदा कहने आया हूँ।
What do we do now, Doctor?
अब हम क्या करें, डॉक्टर?
Do we shake hands?
क्या हम हाथ मिलाते हैं?
I know we were friends, Douglas...
मुझे पता है हम दोस्त थे, डगलस...
for a while.
थोड़ी देर के लिए।
Goodbye, Hermann.
अलविदा, हरमन।
HERMANN: Years from now...
हरमन: कई वर्षों बाद...
I wonder what you will say about us.
मुझे आश्चर्य है कि आप हमारे बारे में क्या कहेंगे।
Will you even acknowledge we were human?
क्या आप यह भी मानेंगे कि हम इंसान थे?
JUDGE LAWRENCE: The judgement of the International Military Tribunal
न्यायाधीश लॉरेंस: अंतर्राष्ट्रीय सैन्य न्यायाधिकरण का निर्णय
will now be read.
अब इसे पढ़ा जाएगा।
Each defendant will be addressed in turn.
प्रत्येक प्रतिवादी को बारी-बारी से संबोधित किया जाएगा।
[WOMEN SPEAKING INDISTINCTLY]
[महिलाओं की अस्पष्ट आवाजें]
JUDGE LAWRENCE: Hermann Göring,
न्यायाधीश लॉरेंस: हरमन गोरिंग,
the evidence shows that, after Hitler,
सबूतों से पता चलता है कि हिटलर के बाद,
you were the most prominent man in the Nazi regime.
आप नाजी शासन में सबसे प्रमुख व्यक्ति थे ।
[TRAIN HISSING]
[ट्रेन की फुफकार]
Your guilt is unique in its enormity.
आपका अपराध अपनी भयावहता में अद्वितीय है।
Your record discloses no excuses.
आपके रिकॉर्ड में कोई बहाना नहीं मिलता।
The International Military Tribunal sentences you
अंतर्राष्ट्रीय सैन्य न्यायाधिकरण आपको सजा सुनाता है
to death by hanging.
फांसी की सजा।
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
Rudolf Hess.
रुडोल्फ हेस।
You are indicted on all four counts.
आप पर चारों मामलों में आरोप लगाए गए हैं।
The executions are scheduled for midnight tonight.
आज आधी रात को फांसी की सजा दी जाएगी ।
In order to maintain discipline,
अनुशासन बनाए रखने के लिए,
the prisoners will not be informed until 11:45 p.m.
कैदियों को रात 11:45 बजे तक सूचित नहीं किया जाएगा।
when they will be awakened in their cells and offered last rites.
जब उन्हें उनकी कोठरियों में जगाया जाएगा और अंतिम संस्कार किया जाएगा।
At 8:00 p.m., eight hand-picked journalists will arrive at the prison.
रात 8:00 बजे, आठ चयनित पत्रकार जेल पहुंचेंगे।
Two French, two British, two American, two Russian.
दो फ्रांसीसी, दो ब्रिटिश, दो अमेरिकी, दो रूसी।
Lights out is at 9:30,
रात 9:30 बजे बत्तियाँ बंद हो जाती हैं।
which is when the doctor will do his normal final rounds.
इसी दौरान डॉक्टर अपने सामान्य अंतिम दौर की जांच करेंगे।
Any prisoner requesting a sleep aid will be given a placebo with baking soda.
नींद की दवा मांगने वाले किसी भी कैदी को बेकिंग सोडा युक्त प्लेसबो दिया जाएगा।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
ANDRUS: [IN ENGLISH] At ten o'clock,
एंड्रस: [अंग्रेजी में] दस बजे,
we will bring the press down to the gallows
हम प्रेस को फांसी पर चढ़ा देंगे।
where I will brief them on the final preparations for tonight.
जहां मैं उन्हें आज रात की अंतिम तैयारियों के बारे में संक्षिप्त जानकारी दूंगा।
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
[DOCTOR SPEAKING GERMAN]
[डॉक्टर जर्मन भाषा में बोल रहे हैं]
Nein.
नहीं।
[MELANCHOLIC MUSIC PLAYING]
[उदासी भरा संगीत बज रहा है]
[HERMANN SIGHS DEEPLY]
[हरमन गहरी आह भरता है]
[IN ENGLISH] Abracadabra.
अब्राकाडाब्रा।
[CAPSULE CRUNCHES]
[कैप्सूल क्रंचेस]
The prisoners will be brought in one-by-one,
कैदियों को एक-एक करके लाया जाएगा ।
and given the opportunity to speak their last words.
और उन्हें अपने अंतिम शब्द बोलने का अवसर दिया गया ।
-They will then... -[ALARM BLARING]
-फिर वे... -[तेज़ अलार्म बज रहा है]
-[INDISTINCT SHOUTING] -[PEOPLE MURMURING]
-[अस्पष्ट चिल्लाहट] -[लोगों के बीच फुसफुसाहट]
Excuse me.
माफ़ करें।
-Who is it? -Göring, sir.
-कौन है? -गोरिंग, महोदय।
Shit.
धत् तेरे की।
[ALARM CONTINUES BLARING]
[अलार्म लगातार बज रहा है]
No, no. No. No!
नहीं, नहीं। नहीं। नहीं!
No, you son of a bitch! You don't get to do this.
नहीं, कमीने! तुम्हें ऐसा करने का अधिकार नहीं है।
SOLDIER: He's dead, sir. Cyanide.
सिपाही: वह मर चुका है, महोदय। साइनाइड।
ANDRUS: God damn it!
एंड्रस: धिक्कार है!
[SOFTLY] Oh, you son of a bitch.
[धीमी आवाज़ में] ओह, तू कमीना!
I'm sorry, sir, but we have a decision to make.
मुझे खेद है महोदय, लेकिन हमें एक निर्णय लेना होगा।
We can either scrub the executions for tonight or proceed.
हम या तो आज रात की फांसी रद्द कर सकते हैं या आगे बढ़ सकते हैं।
Let's just get on with it.
चलिए अब काम शुरू करते हैं।
Sir. Uh, Streicher's refusing to put his clothes on.
महोदय, स्ट्रेचर अपने कपड़े पहनने से इनकार कर रहा है।
[SHOUTING IN GERMAN]
[जर्मन में चिल्लाना]
-[IN ENGLISH] Let him go. Let him go! -SOLDIER: But, sir...
-[अंग्रेज़ी में] उसे जाने दो। उसे जाने दो! -सैनिक: लेकिन, महोदय...
[GROANS]
[करहाने की आवाज़]
[CRYING]
[रोते हुए]
[JULIUS SOBBING]
[जूलियस सिसक रहा है]
Julius.
जूलियस।
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[SNIFFLES]
[सिसकियाँ भरते हुए]
[IN ENGLISH] You...
[अंग्रेज़ी में] आप...
You have been a friend.
तुम मेरे दोस्त रहे हो।
[JULIUS CRYING]
[जूलियस रो रहा है]
[CLEARS THROAT] Come on.
[गला साफ करते हुए] चलो।
Let's do it together.
चलो इसे एक साथ करते हैं।
-[JULIUS WHIMPERING] -Come on.
-[जूलियस सिसकते हुए] -चलो।
Give me his shirt.
मुझे उसकी कमीज दे दो।
[CRYING]
[रोते हुए]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
[BREATHING DEEPLY]
[गहरी सांस लेते हुए]
COLONEL FRANKS: Ask him his name.
कर्नल फ्रैंक्स: उससे उसका नाम पूछो।
JULIUS: You know my name.
जूलियस: तुम मेरा नाम जानते हो।
Any last words?
क्या आपके पास कोई अंतिम शब्द हैं?
Purim Feast, 1946!
पुरिम पर्व, 1946!
[SPEAKING GERMAN]
[जर्मन में बोल रहे हैं]
[JULIUS CRYING]
[जूलियस रो रहा है]
[SOBBING, SPEAKING GERMAN]
[सिसकते हुए, जर्मन में बोलते हुए]
-[LEVER CLANKS] -[GALLOW THUDS]
-[लीवर की खड़खड़ाहट] -[फांसी का फंदा धड़ाम से गिरता है]
[ROPE CREAKING]
[रस्सी की चरमराहट]
[JULIUS CHOKING]
[जूलियस का दम घुट रहा है]
-EXECUTIONER: [SOFTLY, IN ENGLISH] Shit. -[FLOORBOARD CREAKING]
जल्लाद: [धीमी आवाज़ में, अंग्रेज़ी में] धत् तेरे की। [फर्श की चरमराहट]
[JULIUS CHOKING]
[जूलियस का दम घुट रहा है]
[ROPE CREAKING]
[रस्सी की चरमराहट]
-[BODY THUMPS] -[ROPE CREAKS]
-[शरीर के गिरने की आवाज़] -[रस्सी के टूटने की आवाज़]
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
[SIGHS DEEPLY]
[गहरी आह भरता है]
-[LEVER CLANKS] -[GALLOW THUDS]
-[लीवर की खड़खड़ाहट] -[फांसी का फंदा धड़ाम से गिरता है]
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
[SOFTLY] Son of a bitch.
[धीमी आवाज़ में] कमीने।
He escaped.
वह भाग निकला।
RADIO GUEST: I have to be honest, Dr. Kelley,
रेडियो अतिथि: मुझे ईमानदारी से कहना होगा, डॉ. केली,
I find some of the conclusions in your book quite unbelievable.
मुझे आपकी पुस्तक में दिए गए कुछ निष्कर्ष बिल्कुल अविश्वसनीय लगते हैं।
You were dealing with the Nazis, who you must admit are a unique people.
आप नाजियों से निपट रहे थे, जिन्हें आपको स्वीकार करना होगा कि वे एक अनोखे लोग थे।
DOUGLAS: They are not a unique people.
डगलस: वे कोई अनोखे लोग नहीं हैं।
There are people like the Nazis in every country in the world today.
आज दुनिया के हर देश में नाजियों जैसे लोग मौजूद हैं ।
RADIO GUEST: Not in America. DOUGLAS: Yes, in America!
रेडियो अतिथि: अमेरिका में नहीं। डगलस: जी हाँ, अमेरिका में!
Their personality patterns are not obscure.
उनके व्यक्तित्व के स्वरूप अस्पष्ट नहीं हैं।
They are people who want to be in power.
वे ऐसे लोग हैं जो सत्ता में आना चाहते हैं।
And while you say they don't exist here,
और जबकि आप कहते हैं कि वे यहाँ मौजूद नहीं हैं,
I would say I'm quite certain there are people in America
मैं कहूंगा कि मुझे पूरा यकीन है कि अमेरिका में लोग हैं
who would willingly climb over the corpses of half the American public
जो स्वेच्छा से आधी अमेरिकी जनता के शवों पर चढ़ जाएगा
if they knew they could gain control of the other half.
यदि उन्हें पता होता कि वे दूसरे आधे हिस्से पर नियंत्रण हासिल कर सकते हैं ।
Doctor, please.
डॉक्टर साहब, कृपया।
They stoke hatred.
वे नफरत को भड़काते हैं।
It's what Hitler and Göring did,
हिटलर और गोरिंग ने भी यही किया था।
-and it is textbook. -[MICROPHONE FEEDBACK]
और यह बिल्कुल सटीक है। [माइक्रोफ़ोन प्रतिक्रिया]
And if you think the next time it happens,
और अगर आपको लगता है कि अगली बार ऐसा होगा,
we're gonna recognize it because they're wearing scary uniforms...
हम उन्हें पहचान लेंगे क्योंकि उन्होंने डरावनी वर्दी पहनी हुई है...
[CHAIR CREAKING]
[कुर्सी की चरमराहट]
...you're out of your damn mind.
तुम बिल्कुल पागल हो गए हो।
More with our panel when we return.
वापस आने पर हमारे पैनल के साथ और अधिक जानकारी मिलेगी।
-[SWITCH CLICKS] -[DOUGLAS SIGHS]
-[स्विच क्लिक करता है] -[डगलस आह भरता है]
Yeah, uh-huh. Uh...
हाँ, उह-हुह। उह...
They're not gonna invite you to stay for the next segment.
वे आपको अगले सेगमेंट के लिए रुकने का निमंत्रण नहीं देंगे।
Let's go.
चल दर।
DOUGLAS: Hmm.
डगलस: हम्म।
And just so you know...
और आपको बता दें...
trashing our country is probably not the best way to sell your book.
अपने देश की बुराई करना शायद आपकी किताब बेचने का सबसे अच्छा तरीका नहीं है।
DOUGLAS: Hmm.
डगलस: हम्म।
[SIGHS]
[आह भरते हुए]
[MELANCHOLIC MUSIC PLAYING]
[उदासी भरा संगीत बज रहा है]
[MELANCHOLIC MUSIC CONTINUES PLAYING]
[उदासी भरा संगीत बजता रहता है]
[TENSE MUSIC PLAYING]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[SOMBER MUSIC PLAYING]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
[PENSIVE MUSIC PLAYING]
[चिंतनशील संगीत बज रहा है]
[DRAMATIC MUSIC PLAYING]
[नाटकीय संगीत बज रहा है]
[SUSPENSEFUL MUSIC PLAYING]
[रोमांचक संगीत बज रहा है]
[MUSIC FADES]
[संगीत धीरे-धीरे बंद हो जाता है]